Brasília 08 de Novembro de 2013 - As estações de rastreio e controle de satélites do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), localizadas em Cuiabá (MT) e Alcântara (MA), têm importância fundamental na Mars Orbiter Mission  (MOM), primeira missão a Marte promovida pela Índia.

O lançamento do Mangalyaan (veículo de Marte) ocorreu esta semana e, pelos próximos 30 dias, o satélite indiano será acompanhado pelos equipamentos do Inpe que integram uma rede internacional de estações de rastreio e controle.

“Nosso papel nesta missão é  muito importante porque as duas estações, por suas posições geográficas, são as primeiras da rede internacional a receber os sinais da MOM depois de sua separação no último estágio do veículo lançador, fato que determinou uma atenção especial da Indian  Space Organization (Isro)”, explica Pawel Rozenfeld, chefe do Centro de Rastreio e Controle (CRC) do Inpe.

O CRC, que realiza a operação em órbita dos satélites desenvolvidos pelo próprio Inpe ou em cooperação com instituições estrangeiras, também está capacitado a dar suporte a missões espaciais de terceiros. Mais informações sobre o CRC na página www.inpe.br/crc.

Fonte: Ascom do Inpe