

Programa Nacional
de Atividades Espaciais
PNAE
2005 - 2014
Brasília, DF
2005
Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva
Ministro da Ciência e Tecnologia
Eduardo Campos
Presidente da Agência Espacial Brasileira
Sergio Gaudenzi
Chefe de Gabinete
Luis Humberto Savastano
Diretor de Planejamento, Orçamento e Administração
Agnaldo de Sousa Barbosa
Diretor de Política Espacial e Investimentos Estratégicos
Himilcon de Castro Carvalho
Diretor de Transporte Espacial e Licenciamento
João Luiz Filgueiras de Azevedo
Diretor de Satélites, Aplicações e Desenvolvimento
Miguel Henze
Programa Nacional
de Atividades Espaciais
2005 - 2014
Ministério da Ciência e Tecnologia
Agência Espacial Brasileira
SPO Sul Área 5 Quadra 3 Bloco A
CEP 70610-200 Brasília, DF
htt://www.aeb.gov.br
e-mail: ccs@aeb.gov.br
Coordenação da revisão do Programa Nacional de Atividades Espaciais
Grupo de Trabalho - GT - 11
Dr. Luiz Carlos Moura Miranda (Presidente, representante do Ministério da Ciência e Tecnologia)
Major Brigadeiro do Ar. Tiago da Silva Ribeiro (Comando da Aeronáutica)
Dr. Walter Bartels (Setor Industrial)
Dr. Paulo Sérgio Coelho Bedran (Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior)
Emb. Everton Vieira Vargas (Ministério das Relações Exteriores)
Dr. Himilcon de Castro Carvalho (Secretário Executivo - Agência Espacial Brasileira)
Design e projeto gráfico
Anderson Lopes de Moraes
Capa
Ailton Gomes Maciel
Revisão de arte
Elaine Martins Castro de Araújo
Ficha catalográfica elaborada pela
Biblioteca de Política em C&T do Ministério da Ciência e Tecnologia
Todos os direitos reservados à Agência Espacial Brasileira. Os textos
contidos nesta publicação podem ser reproduzidos, armazenados ou
transmitidos, desde que citada a fonte.
Agência Espacial Brasileira.
Programa Nacional de Atividades Espacial : PNAE / Agência Espacial Brasileira.
Brasília : Ministério da Ciência e Tecnologia, Agência Espacial Brasileira, 2005.
114 p. : il.
1. Pesquisa espacial – Brasil. 2. Tecnologia espacial – Brasil. 3. Exploração espacial
– Brasil. I. Brasil. Ministério da Ciência e Tecnologia. II. Título.
CDU: 52(81)(083.97)
Sumário
Apresentação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Introdução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Estratégia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Observação da Terra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Missões Científicas e Tecnológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Telecomunicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Meteorologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Acesso ao Espaço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Infra-Estrutura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Pesquisa e Desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Recursos Humanos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Política Industrial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Temas Transversais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Execução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Anexo I – Marco Legal das Atividades Espaciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Anexo II – Lei nº 8.854, de 10 de fevereiro de 1994. . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Anexo III – Decreto nº 1.332, de 8 de dezembro de 1994. . . . . . . . . . . . . . . . 95
Anexo IV – Decreto nº 1.953, de 10 de julho de 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Índice de Siglas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Apresentação
O Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE – é estratégico para o desenvolvimento
soberano do Brasil. A importância da capacitação no domínio da tecnologia espacial, que, em seu
ciclo completo, abrange centros de lançamento, veículos lançadores, satélites e cargas úteis, decorre
de sua relevância para o futuro do País. Aqui não aportarão tecnologias estratégicas por deferência
de terceiros. Teremos de desenvolvê-las com nossos recursos, em grande e integrado esforço, para
superarmos os desafios da era das telecomunicações e do sensoriamento por satélites.
Somente os países que dominem a tecnologia espacial poderão ter autonomia na elaboração de
cenários de evolução global capazes de levar em conta tanto os impactos da ação humana, quanto
os dos fenômenos naturais. Serão estes os países em condição de sustentar posições e argumentar
nas mesas de negociação diplomática.
A terceira revisão do PNAE, que cobre o período de 2005 a 2014, orientou-se por essas diretrizes.
O texto seqüente resulta de um debate aberto à sociedade, que culminou no Seminário de Revisão
do Programa Espacial Brasileiro, realizado em dezembro de 2004 no Congresso Nacional. Nele
tiveram larga participação representantes do Governo, de segmentos científicos, acadêmicos e
empresariais.
Comprova a revisão que, durante a gestão do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, firma-se clara inflexão
positiva na curva de investimentos do programa espacial brasileiro, conseqüência do compromisso
do Governo com o desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação no País. Trata-se de
oportunidade, que iremos aprofundar e ampliar, para ombrear o Brasil com os países que compõem
o restrito grupo de detentores de tecnologia espacial.
Agradeço o trabalho de todas as instituições – a exemplo do Ministério da Defesa, por meio
dos representantes do Comando da Aeronáutica – que contribuíram para a realização do PNAE
2005–2014. Reconhecimento que estendo, de modo especial, à Agência Espacial Brasileira e ao
seu Conselho Superior, responsável final pela elaboração de um plano que atesta a capacidade dos
brasileiros de enxergar a longo prazo, com visão estratégica, um reflexo da maturidade da Nação
e de seus dirigentes.
Eduardo Campos
Ministro da Ciência e Tecnologia

Introdução
A atividade espacial contribui de maneira significativa para o projeto de
desenvolvimento do Brasil, seja pelas informações que disponibiliza, sob
a forma de imagens e dados coletados sobre o território nacional, seja
pelo efeito indutor de inovação que decorre dos esforços na aquisição e no
desenvolvimento de tecnologias e de conhecimentos críticos para atender às
necessidades do Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE, os quais
resultam em proveito para a indústria e para a sociedade.
As missões de satélites, cargas úteis suborbitais e balões, para Observação
da Terra, Meteorologia, Ciências Espaciais e Telecomunicações respondem
às necessidades governamentais para a implementação de políticas públicas
eficazes e a solução de problemas nacionais nesse campo.
A construção de veículos lançadores, outro ponto decisivo para a estratégia
do Programa Espacial no País, não apenas garante e preserva a necessária
autonomia para o acesso ao espaço, como possibilita, também, a exploração
comercial de serviços de lançamento.
Para suporte de todas as atividades que se desenvolvem em torno da
fabricação, integração, testes, lançamento e controle dos veículos espaciais,
é de importância absoluta toda a infra-estrutura mantida pelo PNAE, uma vez
que, sem a qual, seria impossível qualquer desenvolvimento autônomo.
Buscando vencer os desafios tecnológicos que se apresentam na execução de
grandes projetos mobilizadores, o PNAE se firma, mediante a prática de ações
de Pesquisa e Desenvolvimento, juntamente com o setor acadêmico, como
forte indutor de inovação, fato que repercute diretamente na capacitação
e na competitividade da indústria nacional, sob a forma de aquisição de
competências e tecnologias estratégicas, de novas metodologias e processos
VLS-1 no Centro de Lançamento
de Alcântara
10
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
de trabalho, à luz de normas de qualidade de padrão internacional. Este
conhecimento é fator de modernização e alavancagem de todo o setor
produtivo do país, por meio de mecanismos de absorção de tecnologia.
Na base de todo este esforço, encontram-se os recursos humanos, um
conjunto integrado por diversos atores responsáveis pelas competências críticas
que tornam exeqüível a implementação e o desenvolvimento das múltiplas
atividades do Programa Espacial.
Este documento, que é fruto da terceira revisão do Programa Nacional de
Atividades Espaciais – PNAE, e abrange o período de 2005 a 2014, responde
às orientações da Política Nacional de Desenvolvimento de Atividades Espaciais
– PNDAE, definindo missões e estabelecendo ações destinadas a concretizar os
objetivos ali estabelecidos. Nele se incluem, também, as prioridades e diretrizes
que norteiam a execução do conjunto das atividades espaciais e que deverão
servir de referência para o planejamento anual e plurianual dos componentes
do Sistema Nacional de Desenvolvimento de Atividades Espaciais – SINDAE.
Sergio Gaudenzi
Presidente da Agência Espacial Brasileira

12
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Estratégia
Fundamentação
O Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE – tem por objetivo
capacitar o país para desenvolver e utilizar tecnologias espaciais na solução de
problemas nacionais e em benefício da sociedade brasileira, contribuindo para
a melhoria da qualidade de vida, por meio da geração de riqueza e oferta de
empregos, do aprimoramento científico, da ampliação da consciência sobre
o território e melhor percepção das condições ambientais.
A prática mostra que as ações na área das atividades espaciais exigem
investimentos de grande vulto, que devem, portanto, ser aplicados com
parcimônia e sob critérios muito precisos. Tornou-se essencial, então, proceder
a uma seleção que privilegiasse, sobretudo, o que resultasse em vantagens
técnicas de real proveito para o Programa, e, paralelamente, respondesse de
modo efetivo às necessidades da sociedade. Mantendo estes focos, foi possível
selecionar as seguintes aplicações: Observação da Terra, Missões Científicas e
Tecnológicas, Telecomunicações e Meteorologia.
Os esforços empregados pelo PNAE no desenvolvimento de foguetes de
sondagem e de veículos lançadores e no domínio das tecnologias associadas
visam assegurar a capacidade de acesso ao espaço, um fator imprescindível para
viabilizar as missões orbitais e suborbitais previstas no Programa. Tais missões
de satélites, cargas úteis suborbitais ou orbitais e balões estratosféricos vêm
alcançando resultados importantes no sentido de suprir as necessidades do
Governo brasileiro com subsídios para a maior eficácia na implementação de
políticas públicas de preservação e utilização sustentável de recursos naturais,
a atender à demanda da sociedade em geral e à de seus setores produtivos,
em particular, de informações sobre as mudanças ambientais e climáticas,
e, ainda, a disponibilizar dados que sirvam de suporte às investigações da
comunidade científica na busca e produção de conhecimentos mais precisos
sobre o planeta e sobre o Universo.
Satélite de Coleta de Dados (SCD-2)
em teste no LIT/INPE
14
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Ressalte-se que o Brasil tem competência internacionalmente reconhecida
nas áreas de Sensoriamento Remoto, Geoprocessamento, Ciências Espaciais e
Meteorologia, fato que agrega valor e credibilidade aos dados e informações
obtidos pelos satélites de que dispomos, ampliando a capacidade de suprir a
demanda crescente do mercado que depende dos serviços de monitoramento
por eles fornecidos. Ademais,
graças a essa mesma competência,
tem sido possível a formação
de parcerias internacionais de
grande valor estratégico, as
quais inserem o País de maneira
soberana no cenário econômico
e político mundial. No campo
das relações internacionais, por
outro lado, tem-se atribuído
atenção especial a iniciativas de
cooperação com países de grau
de desenvolvimento e dificuldades
similares aos do Brasil.
Por fim, é importante ressaltar que todas as atividades de pesquisa espacial e de
desenvolvimento e lançamento de satélites e foguetes dependem de dois fatores
sem os quais jamais se viabilizaria. Um é o conjunto de instalações, sistemas
ou equipamentos de solo que constituem indispensável infra-estrutura, na
qual se incluem os centros de lançamento de foguetes, de veículos lançadores
de satélites e de balões estratosféricos; os laboratórios especializados de
fabricação, testes e integração; as estações e centros de rastreio e controle,
bem como de recepção, tratamento e disseminação de dados de satélites. O
outro reside, sem dúvida, no âmbito dos recursos humanos disponíveis, um
reduzido contingente de técnicos e especialistas dotados de alta capacitação
em todos os domínios das tecnologias espaciais, que se encontra distribuído
não apenas no setor governamental, mas também no acadêmico e no industrial.
A continuidade e o sucesso do PNAE exigem necessariamente a preservação e
o incremento das competências e dos conhecimentos estratégicos que estão
de posse desta pequena comunidade espacial.
Foguete de sondagem VS - 30
15
As Atividades Espaciais no Contexto Nacional
Organização
As atividades espaciais no Brasil se desenvolvem de acordo com o Sistema
Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais – SINDAE, instituído pelo
Decreto nº 1.953, de 10 de julho de 1996. O SINDAE resulta da congregação
de várias instituições, as quais exercem papéis distintos:
i.	Como órgão de coordenação central, vinculado ao Ministério da Ciência
e Tecnologia – MCT, a Agência Espacial Brasileira – AEB; e, por intermédio
do Conselho Superior da AEB, ministérios e outros órgãos do governo,
bem como entidades da sociedade civil;
ii.	Como órgãos setoriais de execução, o Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais – INPE, vinculado à Subsecretaria de Controle das Unidades
de Pesquisa – SCUP, do MCT, e o Departamento de Pesquisa e
Desenvolvimento – DEPED, órgão do Comando da Aeronáutica,
do Ministério da Defesa. Subordinam-se ao DEPED: a) o Instituto
de Aeronáutica e Espaço – IAE, por intermédio do Centro Técnico
Aeroespacial – CTA; b) o Centro de Lançamento de Alcântara – CLA;
c) o Centro de Lançamento da Barreira do Inferno – CLBI;
iii.	Como órgãos e entidades participantes, dentre outros, o setor industrial
e as universidades brasileiras que desenvolvem pesquisas e projetos na
área espacial.
Situação Atual do Programa Espacial
O Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE – conseguiu consolidar
uma comunidade científica internacionalmente reconhecida. Trata-se de
um grupo de competentes especialistas que constituem uma sólida base
de profissionais de engenharia e de tecnologia espaciais e de pesquisadores
especializados em ciências espaciais, sensoriamento remoto e meteorologia
por satélite.
16
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
No âmbito das aplicações espaciais, o País exibe, hoje, resultados bastante
expressivos que decorrem de um trabalho de longo prazo, voltado para
a implantação de uma infra-estrutura indispensável aos trabalhos, para a
formação de pessoal e para o desenvolvimento de metodologias e ferramentas
adequadas às demandas do Programa. Como conseqüência, as técnicas de
sensoriamento remoto orbital
foram incorporadas ao cotidiano
de diversas atividades de elevado
valor social e econômico e
propiciaram o surgimento de um
crescente número de empresas de
prestação de serviços.
O es for ço empregado no
desenvolvimento de satélites foi coroado pelo sucesso dos programas Coleta de
Dados - SCD - e Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres – CBERS, que têm
contribuído de modo significativo para a utilização de informação espacial na gestão
governamental e para o surgimento de novas oportunidades de negócio.
O desenvolvimento de Foguetes de Sondagem e Veículos Lançadores de
Satélites – VLS-1 – vem permitindo ao país, cada vez mais, consolidar os
conhecimentos em propulsão, materiais e processos, controle e guiagem, e
experimentos científicos que têm aumentado significativamente a participação
industrial e as pesquisas científicas na área espacial.
Encontra-se implantada, também, uma ampla infra-estrutura de apoio, na
qual se destacam, o Centro de Lançamento de Alcântara - CLA, o Centro
de Lançamento da Barreira do Inferno - CLBI, o Laboratório de Integração
e Testes - LIT, o Centro de Rastreio e Controle de Satélites - CRC, a Usina
de Propelentes Coronel Abner - UCA, além de numerosos observatórios e
laboratórios de pesquisa, bem como nichos tecnológicos no setor privado.
De muito proveito tem sido a participação da indústria nacional que contribui
para o desenvolvimento de projetos do PNAE, demonstrando possuir técnicos
competentes, com grau elevado de qualificação acadêmica, similar ao
encontrado nos institutos de pesquisa do SINDAE.
Satélite Sino-Brasileiro de Recursos
Terrestres (CBERS)
17
O PNAE, a despeito desse quadro favorável, vem acumulando, ao longo
dos últimos anos, carências decorrentes de orçamentos anuais fortemente
declinantes, que criaram barreiras não só para a recomposição e manutenção
de equipes técnicas, como também para a reposição do material necessário à
sustentação dos seus projetos. Este fato ficou muito evidente com a fatalidade
ocorrida durante a terceira campanha de lançamento do Veículo Lançador
de Satélites , VLS 1-03, em 2003. Tal situação levou a AEB a propor uma
série de medidas de revitalização do Programa Espacial, as quais têm sido
implementadas com o apoio do governo, consciente da importância estratégica
do Programa para o Brasil.
As Atividades Espaciais no Contexto Internacional
A globalização das atividades espaciais governamentais, desenvolvidas por
meio de mecanismos de cooperação internacional e representada pela Estação
Espacial Internacional, empreendimento integrado pelo Brasil, marcou, na
última década, o uso do espaço. Há pouco tempo, no entanto, desenhase,
internacionalmente, um quadro bem nítido de retomada dos grandes
projetos de exploração do espaço. Enquanto os Estados Unidos e a Europa
realizam explorações robóticas do solo marciano e anunciam futuras missões
a Marte e à Lua, a China avança em seu programa espacial tripulado e planeja
uma futura exploração da Lua. Na mesma direção, Índia e Japão revelam,
independentemente, a intenção de realizar missões não-tripuladas à Lua, e a
Rússia aventa a hipótese de iniciar uma grande missão a Marte.
Assim, um cenário que se supunha superado e substituído pela ênfase em
projetos de pequeno porte e pela preocupação com o retorno financeiro dos
investimentos foi, no curto prazo, recuperado e potencializado, trazendo a
volta dos megaprojetos destinados à exploração espacial do Sistema Solar.
A exploração terrestre também está em foco, com grandes projetos
internacionais de observação e monitoramento, tais como o GPM (Global
Precipitation Monitoring), conduzido pelos EUA e pelo Japão, e o GEOSS (Global
Earth Observation System of Systems) que congrega mais de 50 países.
18
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Somem-se a isso os recentes vôos suborbitais tripulados realizados por empresas
privadas nos Estados Unidos, o que descortina uma nova realidade na qual,
em breve, os vôos espaciais estarão disponíveis ao público.
Esta situação decorre da conjuntura internacional que hoje se desenha, na
qual os orçamentos dos diversos países detentores da tecnologia espacial têm
apresentado crescimento médio de 7% ao ano desde 2002, e onde se prevê
um crescimento anual de 2% a 5% no futuro.
Este contexto de retomada, e
mesmo, anteriormente, a aparente
distensão sugerida pelo fim da
guerra fria, não tem afetado
significativamente o cenário
nacional no que concerne à
aquisição e à transferência de
tecnologias críticas. Pelo contrário,
houve um reforço dos mecanismos de bloqueio de transferência nessa área,
à luz de uma lógica que, no contexto da guerra fria, era fundamentalmente
uma lógica Oeste e Leste e, agora, se tornou uma lógica Norte e Sul.
No Brasil, verifica-se o crescente interesse internacional na utilização da região
de Alcântara (MA) para instalação de sítios de lançamento. Neste sentido, foi
aprovado e assinado, em 2004, um tratado com a Ucrânia, para lançamentos
comerciais, sob a responsabilidade de uma empresa binacional, criada pelo
mesmo documento. Este modelo de comercialização deverá ser utilizado em
futuros acordos com outros países interessados.
Estratégia de Implementação do Programa Nacional de
Atividades Espaciais - PNAE
Princípios
A análise dos contextos nacional e internacional que, por um lado, prenuncia
uma retomada do crescimento da atividade espacial no Brasil, e, por outro,
Lançador VLS - 1 na Torre Móvel de
Integração (TMI)
19
apresenta enormes barreiras tecnológicas a vencer, exige que esta atividade seja
cuidadosamente planejada e focada em prioridades que conduzam o país com
segurança à almejada autonomia na área espacial. Este constitui um esforço
para o qual devem contribuir todos os atores envolvidos – governo, academia
e indústria – de forma coordenada. Impõe-se, portanto, que se estabeleça uma
estratégia de implementação do Programa Nacional de Atividades Espaciais
- PNAE e que se baseie, concretamente, nos seguintes princípios:
1.	Foco no atendimento às necessidades dos usuários públicos de bens e
serviços espaciais.
2.	Autonomia na área de pequenos satélites e respectivos veículos
lançadores.
3.	Adoção de padrões de segurança e qualidade compatíveis com as
normas internacionais.
4.	Busca da sustentabilidade do modelo de financiamento das atividades
espaciais mediante a comercialização de bens e serviços espaciais.
5.	Integração da indústria e da academia ao conjunto das instituições
envolvidas com a implementação do PNAE.
6.	Fortalecimento das instituições, direta ou indiretamente envolvidas com
a implementação do PNAE, com ênfase em:
i.	Formação, capacitação e alocação de recursos humanos de modo a
favorecer a inovação tecnológica e o aperfeiçoamento da gestão;
ii.	Utilização de métodos, técnicas e ferramentas de gestão do
conhecimento gerado no âmbito destas instituições; e
iii.	Utilização de métodos, técnicas e ferramentas de planejamento
estratégico e tecnológico para a área espacial.
Prioridades para o Período Decenal
A partir dos princípios diretores estabelecidos anteriormente, pode-se identificar
as grandes prioridades do PNAE para o período decenal:
20
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
1.	Continuação do desenvolvimento do Veículo Lançador de Satélites -
VLS e seus sucessores, com incremento da participação industrial, e da
infra-estrutura de lançamento, incluindo o Centro de Lançamento de
Alcântara - CLA.
2.	Em todas as missões, sempre que possível, será agregada uma carga
útil para manutenção e atualização do Sistema de Coleta de Dados
Brasileiro, eliminando a necessidade de satélites específicos.
3.	Conclusão do projeto da Plataforma Multimissão e suas cargas úteis.
4.	Continuação do projeto dos satélites CBERS e dos meios de processamento
e distribuição de imagens.
5.	Promoção da comercialização dos meios de acesso ao espaço, pela
implantação da infra-estrutura geral do Centro Espacial de Alcântara,
que inclui sítios de lançamento comerciais.
6.	Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento voltados para o domínio
de tecnologias críticas, com participação dos setores acadêmico e
industrial.
7.	Condução de projetos mobilizadores, que atendam às demandas
nacionais em Observação da Terra, Missões Científicas e Tecnológicas,
Telecomunicações e Meteorologia, incluindo o desenvolvimento de
satélites geoestacionários, de satélites de observação por radar de
abertura sintética - SAR e missões científicas com satélites, balões e
foguetes de sondagem.
8.	Manutenção e industrialização do bem-sucedido programa de foguetes
de sondagem.
9.	Incremento da participação da indústria nacional no desenvolvimento
das atividades e projetos contemplados pelo Programa, promovendo,
inclusive, a transferência de tecnologias geradas no INPE e no CTA.
10.	Utilização de instrumentos de cooperação internacional que envolvam
transferência de tecnologia e coincidam com os interesses nacionais.


Observação da Terra
Fundamentação
O espaço exterior é o único local de onde se pode observar a Terra como um
todo. Desse modo, em temas como mudanças globais, avaliação das florestas
tropicais e estudos climáticos, o uso de satélites de observação é a única forma
de obter dados de forma sistemática e consistente.
O Brasil, dadas as grandes e isoladas extensões que compõem seu território, é
um país que só pode ser efetivamente observado por meio de instrumentos
de coleta, como imagens de satélite. O controle por satélites de observação
é, na prática, o único meio de monitoramento realmente eficaz e abrangente
em certas áreas, em decorrência de sua importância econômica, de exigências
do controle estratégico de fronteiras, de agressões ambientais persistentes, ou
de vigilância, como a Região Amazônica brasileira, que abriga a maior floresta
tropical do mundo, com área aproximada de 5 milhões de km² ou as 200
milhas náuticas, ao longo dos 8.000 km da costa brasileira, que representa
uma área agregada ao território nacional de cerca de 3 milhões de quilômetros
quadrados.
Adicionalmente, em função do incremento constante da grande área ocupada
pelo setor de agronegócio brasileiro, o uso de imagens orbitais para obtenção
de informações úteis à agricultura e à pecuária vem sendo ampliado, permitindo
um conhecimento circunstanciado do uso e ocupação das terras no Brasil, de
sua dinâmica espaço-temporal e de seus impactos sobre o ambiente.
A utilização de imagens de satélite é ainda fundamental quando é preciso
obter informação de forma rápida sobre eventos cuja localização e ocorrência
sejam de difícil previsão ou acesso, como nos casos de desastres naturais (p. ex.
enchentes, ciclones, e outros) ou produzidos pelo homem (p. ex. queimadas
ou poluição causada por derramamento de óleo no mar), e ainda voltados ao
gerenciamento de crises.
Imagem do Rio de Janeiro do
satélite CBERS
24
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Para o mapeamento cartográfico, as imagens de satélite podem substituir ou
complementar os levantamentos aerofotogramétricos, desde que utilizadas
na escala adequada para cada tipo de dado.
Missões
Programa Satélites de Sensoriamento Remoto - SSR
Para o Brasil, quando se consideram os aspectos ecológicos, econômicos e
estratégicos, é de extrema importância o controle da exploração do solo e
dos recursos naturais, bem como a proteção do meio ambiente. Trata-se
da necessidade premente de controlar as mudanças rápidas e profundas
provocadas, muitas vezes, por eventos da natureza, como enchentes e secas,
mas também, por intervenção humana, como queimadas, cultura do solo,
desflorestamento, extração de minérios e de madeira.
Estas e muitas outras ocorrências exigem a implantação de um sistema de
monitoramento eficiente que forneça um acesso rápido às informações
concernentes, além de uma alta freqüência de aquisição de dados. Para tanto,
foi concebido o programa de Satélites de Sensoriamento Remoto – SSR. Com
órbitas equatoriais ou polares, os satélites do Programa utilizarão um módulo
de serviço multiuso denominado Plataforma Multimissão - PMM. A esse módulo
deverão ser adicionadas cargas úteis, com sensores ópticos ou não-ópticos,
por meio de interfaces padronizadas, de forma que o conjunto constituirá um
satélite operacional, conforme a aplicação especificada.
Programa Sino-Brasileiro
O Programa do Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres - CBERS, em sua
primeira fase, de 1988 a 2003, previa a fabricação e o lançamento de dois
satélites de sensoriamento remoto. O primeiro deles, lançado em outubro de
1999, operou com sucesso até agosto de 2003, superando em quase dois
anos a sua vida útil projetada. Enquanto se encontrou em operação, produziu
imagens que foram rotineiramente utilizadas no Brasil e na China. O segundo
satélite, lançado em outubro de 2003, ainda que seja uma réplica do primeiro,
incorpora muitas melhorias, gerando imagens de qualidade superior àquelas
produzidas pelo CBERS-1.
25
Com base no sucesso de desenvolvimento desses dois satélites, em novembro
de 2002, iniciando uma segunda fase da parceria em tecnologia espacial, Brasil
e China assinaram novo Protocolo de Cooperação, que prevê a fabricação de
mais dois satélites, CBERS-3 e
CBERS- 4, com características
mai s avançadas que os
antecedentes.
Dada a grande aceitação
das imagens do CBERS-2 e
a necessidade de minimizar
o risco de interrupção no
fornecimento de imagens,
foi decidida, em julho de
2004, a fabricação do satélite
CBERS-2B, uma réplica do
CBERS-2. Em substituição à
câmera para imageamento
na faixa do infravermelho da
primeira versão, a réplica incorporará uma nova câmera com mais recursos,
isto é, resolução espacial de 2,5m, o que amplia significativamente o leque de
aplicações das imagens geradas.
Programa de Coleta de Dados
A operação do Sistema Brasileiro de Coleta de Dados Ambientais teve início
com a colocação em órbita do satélite SCD-1, em 1993. Com vida útil estimada
de um ano, o SCD-1 já completou mais de onze anos em operação e necessita
de reposição urgente. A capacidade operacional do sistema foi ampliada com
os lançamentos dos satélites SCD-2, em 1998; CBERS-1, em 1999, que operou
até agosto de 2003; e CBERS-2, em 2003. Esta capacidade continuará a ser
mantida e ampliada com a inclusão de cargas úteis de coleta de dados nos
futuros satélites do Programa.
O Sistema disponibiliza dados ambientais oriundos de diferentes regiões do
território nacional, por intermédio de Plataformas de Coleta de Dados. Graças
a diferentes sensores, as plataformas coletam dados ambientais locais que
Imagem do Distrito
Federal - Satélite
CBERS
26
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
são retransmitidos pelos satélites do sistema para as estações de recepção em
Cuiabá e Alcântara. Os dados são, em seguida, processados pelo Centro de
Missão em Cachoeira Paulista (SP) e disponibilizados aos usuários via Internet.
As principais aplicações concentram-se nas áreas de meteorologia
e hidrologia.
À época do lançamento do SCD-1, a rede inicial de
plataformas de coleta de dados contava com cerca
de 60 unidades instaladas. No final de 2003, esse
número já havia aumentado para aproximadamente
600, atestando o crescente e contínuo interesse da
comunidade usuária. Tal interesse advém, principalmente,
das vantagens operacionais e econômicas oferecidas pelo
Sistema para a coleta de dados em âmbito nacional.
Programa Radar de Abertura Sintética - RADAR
O Satélite RADAR terá por função disponibilizar a usuários brasileiros imagens
de alta resolução espacial, independentemente das condições de tempo, por
meio de técnicas de Radar de Abertura Sintética - SAR.
Este satélite vai permitir a realização da varredura de todo o território nacional
para produzir imagens que podem ser utilizadas pela cartografia topográfica
e temática, e, além disso, podem ter aplicações importantes em diversos
setores que dependam de permanente monitoramento do espaço físico em
que atuam, tais como a oceanografia, a mineração, a agricultura, o controle
27
de florestas e áreas de preservação ambiental, o combate a desastres, entre
muitos outros.
O controle do satélite, bem como a recepção e processamento dos dados
obtidos por intermédio do satélite RADAR, ficará sob a responsabilidade do
Segmento Solo que será subdividido em dois segmentos: o Segmento Solo de
Rastreio e Controle que utilizará a infra-estrutura já existente no INPE, depois
de adaptada para o satélite; e o Segmento Solo de Missão, que, contando
com um centro de missão e estações de recepção de imagem, se encarregará
do processamento de geração, correção e calibração dos dados, garantindo
a qualidade do produto final.
A plataforma de serviços do Satélite RADAR poderá ser contratada na indústria
nacional. Esta poderá maximizar sua participação no desenvolvimento da
carga útil por meio de um programa de P&D na área de Radares de Abertura
Sintética.
O projeto RADAR se encarregará, também, do desenvolvimento de softwares
destinados a aplicações específicas e, ainda, do treinamento de usuários.
Ações
Recepção, Processamento e Distribuição de Imagens produzidas
por Satélites
A capacidade de receber, processar, distribuir e utilizar efetivamente imagens
produzidas por satélites, nacionais ou internacionais, é fundamental para o
desenvolvimento do País e deve ser não só mantida, mas também incrementada.
Além disso, é imprescindível que seja levada a efeito de maneira coordenada,
para evitar duplicidade de esforços entre órgãos do governo, e permitindo
a redução dos custos para os usuários particulares ou governo no momento
da aquisição das imagens disponibilizadas.
Dentro desta perspectiva, está sendo Implantado o Centro de Dados de
Sensoriamento Remoto para permitir acesso ao acervo de dados de imagens
de satélites mantido pelo INPE.
28
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Tecnologias de Geoprocessamento
Os usuários brasileiros de sensoriamento remoto contam com tecnologias de
software livre desenvolvidas pelo INPE (SPRING e TerraLib).
O software SPRING é o principal produto de geoprocessamento do INPE e vem
sendo largamente utilizado por um grande número de instituições brasileiras.
Uma versão sem custo do sistema (código executável) está disponível no sítio
www.dpi.inpe.br/spring.
A TerraLib é uma biblioteca de código fonte aberto, disponibilizada na Internet
no sítio http://www.terralib.org, que permite a geração de aplicativos de
geoprocessamento que integram dados espaciais (imagens e mapas) em
sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD).
Como se trata de produto inédito em sua atualidade e funcionalidade, a TerraLib
ampliará a autonomia tecnológica e científica nacional na área de bancos de
dados geográficos e permitirá que grupos de pesquisa e desenvolvimento se
apropriem criativamente da experiência acumulada pelo INPE, com benefícios
para toda a sociedade brasileira.
Política de Distribuição de Dados CBERS
A recepção de dados com imagens CBERS é disponível a qualquer país ou
organização, e as imagens serão distribuídas internacionalmente, mediante
taxa de operação, por distribuidores licenciados que operem estações terrenas
de recepção e processamento. As estações operadas pelo Brasil e pela China
acessarão todos os dados, sem restrição.
No Brasil, a política de acesso gratuito aos usuários nacionais tem como
objetivo maximizar o uso das imagens CBERS de sensoriamento remoto pela
29
comunidade brasileira, dentro da política geral de inclusão digital do Governo
Federal. Com a política adotada, espera-se que o CBERS venha a ser o principal
satélite de sensoriamento remoto utilizado no Brasil.
30
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Missões Científicas
e Tecnológicas
Fundamentação
Uma missão espacial pode-se classificar como científica, quando envolve
experimentos científicos efetuados e embarcados em plataformas – satélites,
foguetes de sondagem, veículos lançadores de satélites, plataformas orbitais
recuperáveis ou balões – capazes de operar na alta atmosfera (estratosfera
e camadas superiores) ou no espaço. Por outro lado, uma missão pode-se
caracterizar como tecnológica se for desenvolvida para testar, no espaço, o
desempenho de novos componentes, subsistemas e sistemas espaciais.
Tradicionalmente, os elevados graus de desempenho e precisão exigidos dos
sistemas, subsistemas e componentes das missões científicas, bem como a
intensa mobilização que caracteriza a busca de objetivos científicos têm sido
propícios ao surgimento de inovações tecnológicas de largo espectro de
aplicação.
O objetivo das missões científicas e tecnológicas, previstas no PNAE 2005-2014,
é oferecer meios para realizar, nos ambientes orbital e suborbital, experimentos
de reconhecido mérito, e que, adicionalmente, criem oportunidades para o
envolvimento de novos grupos universitários nas atividades espaciais brasileiras.
Almeja-se, também, uma intensa cooperação internacional em ambiente
propício ao intercâmbio de informações científicas e tecnológicas.
Missões
Satélite de Pesquisa da Atmosfera Equatorial - EQUARS
O Projeto EQUARS contempla o desenvolvimento de um satélite científico de
pequeno porte, com massa de aproximadamente 100 kg, a ser lançado em
órbita equatorial de baixa altitude.
Foguete de sondagem VS-40
32
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Tem como objetivo observar fenômenos atmosféricos na região equatorial,
tais como luminescência, descargas elétricas, fluxo de partículas e abundância
de constituintes atmosféricos.
As informações obtidas pelo EQUARS podem ser utilizadas para monitoramento
global do perfil vertical da umidade do ar na região tropical e a assimilação dos
dados em modelos de previsão numérica de tempo, além do monitoramento
global da ionosfera para previsão do clima espacial.
Os dados transmitidos pelo EQUARS serão captados por uma estação de
recepção, a ser instalada em Alcântara (MA), dedicada às missões científicas
e tecnológicas do PNAE ou outras missões científicas em cooperação
internacional.
Monitor e Imageador de Raios X - MIRAX
O MIRAX é um satélite de pequeno porte com cerca de 200 kg de massa
destinado à astronomia de raios X . Será o primeiro satélite astronômico
brasileiro e colocará o país no seleto clube de nações que já construíram e
colocaram em órbita satélites para observar o Universo. O objetivo da missão
é realizar levantamentos completos de regiões importantes do Universo
que contenham fontes de raios X, tais como as constelações de Cisne, Vela-
Centauro e as Nuvens de Magalhães.
A utilização de telescópios de raios X permite “enxergar” pormenores não
perceptíveis no espectro da luz visível, aumentando significativamente a
quantidade de informações que podem ser obtidas.
Ações
Plataformas Suborbitais
As plataformas suborbitais lançadas por foguetes de sondagem constituem
um meio extremamente útil e de baixo custo para as pesquisas da atmosfera,
da ionosfera e de campos (gravimétrico e magnético), e pesquisas de novos
33
materiais e processos em ambiente de microgravidade. Os foguetes de
sondagem – tecnologia inteiramente dominada pelo Brasil – serão utilizados
rotineiramente para a realização de experimentos científicos e tecnológicos de
interesse das comunidades acadêmica e industrial brasileiras.
Plataformas Orbitais Recuperáveis
Dentre as alternativas inovadoras para a realização de experimentos em
ambiente de microgravidade, destacam-se as plataformas orbitais (ou satélites)
recuperáveis. Durante o período decenal será executado o Projeto de Satélite
de Reentrada Atmosférica - SARA, que consiste no desenvolvimento de uma
plataforma desse tipo, capaz de levar até 55 kg de carga útil e de propiciar
até dez dias de microgravidade, com a vantagem de ser reutilizável em outras
missões.
Balões Estratosféricos de Longa Duração
A utilização de balões estratosféricos será estimulada como uma alternativa
de baixo custo para experimentos científicos em satélites. Além de propiciar a
condução de experimentos científicos, plataformas de balões estratosféricos
podem desempenhar um papel muito importante para testes de diversos
equipamentos e tecnologias espaciais.
Estação Espacial Internacional
A Estação Espacial Internacional – EEI – conta com a participação de 16
países, dado que envolve as agências espaciais dos Estados Unidos, Rússia,
Canadá, Japão, Itália, Brasil, além da Agência Espacial Européia – ESA, e
se constituirá no maior laboratório montado em órbita. Em seu ambiente
de microgravidade serão realizadas pesquisas nas
áreas de física, química, biologia, fisiologia humana
e experimentos tecnológicos. A EEI permitirá também
pesquisas nas áreas de observação da Terra e ciências
espaciais.
A participação do Brasil na EEI insere o País no contexto
Estação Espacial
Internacional
34
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
das missões tripuladas, com o treinamento e vôo do astronauta brasileiro, e
da experimentação científica em microgravidade de longa duração.
Programa Microgravidade
As condições de microgravidade são propiciadas por vôos orbitais e suborbitais,
tais como os realizados por foguetes de sondagem, plataformas orbitais
recuperáveis, balões estratosféricos de longa duração e, futuramente, pela
Estação Espacial Internacional. Estas condições permitem a realização de
experimentos nas áreas de biotecnologia, fabricação de medicamentos,
fisiologia humana, combustão, aperfeiçoamento dos processos de geração
de energia na Terra, e materiais, incluindo processos de produção de
semicondutores, vidros, ligas metálicas e cerâmicas, entre outras.
O Programa Microgravidade compreende a divulgação regular de oportunidades,
mediante chamadas públicas e editais, para realização de experimentos nos
ambientes de microgravidade, proporcionados por foguetes de sondagem
brasileiros e, futuramente, pela quota alocada ao Brasil na Estação Espacial
Internacional. O Programa é desenvolvido em regime de colaboração entre a
AEB, INPE, IAE/CTA e Academia Brasileira de Ciências – ABC – e conta, também,
com a participação das universidades brasileiras.

36
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Telecomunicações
Fundamentação
O crescimento do mercado mundial de telecomunicações gera novas
oportunidades para o desenvolvimento da indústria nacional. Com a
privatização do mercado brasileiro, e em face do grande número de novas
aplicações que hoje se concretizam no cenário das telecomunicações, o
crescimento da demanda doméstica por tais sistemas tem levado à utilização
de capacidade disponível em satélites estrangeiros.
Estas considerações justificam um esforço de capacitação nacional na área,
que possa qualificar empresas nacionais a participar deste mercado. O
desenvolvimento de um sistema nacional completo, podendo inclusive atender
cumulativamente a uma missão de meteorologia, responde diretamente a
este objetivo de capacitação e aumento de competitividade do setor industrial
nacional.
Missões
Satélite Brasileiro de Telecomunicações
Esta missão de telecomunicações destina-se a desenvolver, no Brasil, satélites
geoestacionários visando atender, de forma prioritária, aos objetivos e
necessidades de governo nas áreas de comunicações seguras, meteorologia,
e controle de tráfego aéreo.
Ações
Posições Orbitais Geoestacionárias
Dado o caráter abrangente do Programa Nacional de Atividades Espaciais,
quaisquer decisões relativas à utilização de órbitas geoestacionárias interessam
à Agência Espacial Brasileira. À AEB caberá acompanhar o controle do uso de
posições orbitais brasileiras para os serviços comerciais de telecomunicações,
ainda que este seja atribuição da Agência Nacional de Telecomunicações
– ANATEL.
38
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Meteorologia
Fundamentação
O tempo e o clima têm impactos diretos sobre quase todos os campos da
economia, haja vista a nítida influência que exercem sobre a agricultura, a
navegação marítima e aérea, a produção e a transmissão de energia. Além
disto, nenhum país está a salvo de desastres naturais – secas, tempestades,
furacões e ciclones – hoje, responsáveis pela perda de elevado número de vidas
humanas e de bens materiais.
No Brasil, graves problemas sociais e econômicos se devem ora à estiagem
prolongada no semi-árido nordestino, ora a temporais em áreas densamente
povoadas, como as grandes cidades. Hoje, até mesmo ciclones extratropicais,
com invulgar freqüência, se registram no litoral sul do país. Por isto, informes
rápidos e confiáveis sobre as condições meteorológicas, para planejar ações ou
mitigar os efeitos desses eventos da natureza, são de importância capital.
As informações meteorológicas, obtidas por meio de imagens e dados coletados
por satélite, são de fundamental importância para a eficiência e precisão da
previsão do tempo, do clima e de mudanças globais. Satélites meteorológicos,
em órbitas baixas e geoestacionárias, podem monitorar as nuvens, a formação
e o movimento de ciclones e o estado dos oceanos, os quais desempenham
um importante papel na formação global do tempo.
Entretanto, os usuários brasileiros desses satélites não
conseguem fazer uso pleno dos recursos oferecidos pelos
mesmos, face à rotina operacional e à política de disseminação
de dados dos países detentores dos satélites meteorológicos
geoestacionários que cobrem esta região do globo.
Um satélite brasileiro que se destine ao monitoramento no campo
da Meteorologia propiciará, por conseguinte, a necessária garantia
de obtenção destas informações dentro dos parâmetros de disponibilidade
temporal requeridos pelas instituições nacionais, os quais, não são
satisfatoriamente fornecidos pelos sistemas internacionais disponíveis.
Climatologia de temperatura
jan/fev/mar
Fonte: INMET
40
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Missões
Geoestacionário
Esta missão tem por objetivo principal o imageamento do território nacional com
alta freqüência temporal (15 minutos), nas faixas do visível e do infravermelho,
para apoio à previsão de tempo, monitoramento climático e alerta de tempestades
severas, de forma a eliminar a dependência da rotina operacional e das regras
de disseminação de informações meteorológicas, adotadas pelas instituições
estrangeiras.
Os serviços disponibilizados por esse satélite terão como clientes primários os
centros de previsão de tempo, os sistemas de apoio à aviação civil e militar, e à
navegação fluvial e marítima, além de órgãos públicos das áreas de agricultura,
defesa civil, meio ambiente e recursos hídricos.
A posição orbital que atende grande parte das necessidades desses clientes
se situa entre os limites de 40° e 70° de longitude Oeste, com posição ideal
em 55° de longitude Oeste, em 0° de latitude a 36.000 km de altitude (órbita
geoestacionária).
Monitoramento Global da Precipitação
A precipitação atmosférica é uma das principais variáveis climáticas e o
conhecimento da sua distribuição espacial é de fundamental importância
para o monitoramento de tempo e clima. Contudo, medidas de precipitação
precisas e com razoável freqüência temporal são difíceis de serem obtidas
pois dependem essencialmente de uma rede adequada de observações de
superfície e de altitude.
Tendo em vista o hemisfério sul ter uma grande área oceânica e áreas
continentais inóspitas e de difícil acesso, os dados de satélite são essenciais
para complementar os dados da rede existente.
A faixa do espectro eletromagnético mais adequada à medida da precipitação
é a de microondas. Dessa forma, considera-se que um satélite equipado com
um sensor nesta faixa, em órbita equatorial, contribuirá significativamente
para este fim.
41
Esse satélite poderá ser inserido na participação brasileira no programa
internacional Global Precipitation Measurement - GPM, o que permitirá ampliar
a capacidade nacional de monitorar a precipitação. Ressalte-se que o Brasil
já dispõe da tecnologia de radiômetros de microondas, tendo participado do
desenvolvimento do sensor de umidade Humidity Sounder for Brazil - HSB,
a bordo do satélite EOS PM-1 da NASA, e poderá desenvolver, em regime de
parceria, a tecnologia específica para o GPM. Além disso, um satélite desse tipo
poderá utilizar câmeras de grande campo de visada, semelhantes às câmeras
WFI (Wide Field Imager) dos satélites CBERS, e uma plataforma de pequeno
porte tal como a PMM (Plataforma Multimissão).
Ações
Coleta de Dados
Para manter o país com capacidade satelital de retransmitir dados
hidrometeorológicos e ambientais coletados pelas Plataformas de Coleta de
Dados - PCD, instaladas em terra ou em bóias oceanográficas e meteorológicas,
todos os satélites brasileiros, a serem desenvolvidos no âmbito do PNAE,
principalmente os de órbita equatorial, tais como o SSR, EQUARS e o satélite
GPM, serão equipados com cargas úteis de coleta de dados.
Sistema de Coleta
de Dados
42
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Acesso ao Espaço
Fundamentação
O desenvolvimento de veículos lançadores, orbitais e suborbitais é de
importância estratégica, pois garante a necessária autonomia do país para o
acesso ao espaço.
O Brasil, por intermédio do Instituto de Aeronáutica e Espaço - IAE, do Centro
Técnico Aeroespacial - CTA, e da indústria aeroespacial brasileira, concebeu e
produziu um bem-sucedido conjunto de veículos de sondagem, incluindo a
série SONDA e os foguetes VS. Esses foguetes já proporcionaram a realização de
inúmeros experimentos científicos e tecnológicos por universidades e centros de
pesquisa brasileiros e têm atraído, também, a atenção de usuários estrangeiros
interessados na utilização do ambiente de microgravidade, proporcionado
pelos vôos suborbitais, para suas pesquisas.
O domínio da tecnologia dos foguetes de sondagem serviu de base para o
desenvolvimento de um lançador de satélites de pequeno porte, denominado
Veículo Lançador de Satélites, o VLS-1. Trata-se de um veículo de quatro
estágios, capaz de lançar satélites de 100 a 350 kg, em altitudes de 200 a
1.000 km.
O Programa estabelece, ainda, que a etapa subseqüente será a de aquisição
de tecnologia com o uso de combustível líquido, o que irá permitir o
desenvolvimento de lançadores de médio e grande porte, visando à órbita
geoestacionária.
Paralelamente, espera-se que a contratação, na indústria nacional, de
sistemas e subsistemas de lançadores e a exploração comercial de serviços de
lançamento propiciem a geração de empregos qualificados e o surgimento
de desdobramentos, ou spin-offs, da tecnologia espacial em outras áreas de
atividade econômica.
VLS-1, primeiro lançador de satélites
brasileiro em desenvolvimento
44
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
O desenvolvimento de lançadores será executado de forma autônoma, ou em
parcerias internacionais, tendo como principais diretrizes:
1. Projetar, desenvolver e construir veículos lançadores capazes de atender
às missões previstas no PNAE.
2. Tornar o Brasil independente quanto à capacidade de lançar os satélites
de órbita baixa previstos no PNAE e qualificado para competir neste
segmento do mercado internacional.
3. Dotar o País de foguetes de sondagem que possam ser competitivos no
mercado internacional.
4. Capacitar a indústria nacional para projetar e fabricar sistemas de
transporte espacial, particularmente foguetes de sondagem, incluindo
componentes, equipamentos, subsistemas e sistemas completos.
5. Buscar a redução dos custos das operações de lançamento e dos sistemas
envolvidos, com vistas a incentivar a utilização maciça destes veículos
por grupos universitários ou centros de pesquisa para a realização de
experimentos científicos suborbitais ou orbitais.
6. Capacitar o País na área de propulsão líquida, inicialmente para equipar
os estágios destinados a garantir precisão de injeção em órbita dos
satélites e subseqüentemente para integrar os grandes propulsores,
objetivando o crescimento da capacidade dos veículos lançadores para
disputar o mercado internacional de transporte espacial.
7. Capacitar o País na produção de grandes propulsores a propelentes
sólidos, para utilização em veículos lançadores de grande porte, como
propulsores auxiliares.
Missões
Veículos de Sondagem
Os foguetes de sondagem são lançadores de pequeno porte, utilizados para
missões suborbitais de exploração do espaço, capazes de lançar cargas úteis
compostas por experimentos científicos e tecnológicos.
45
O Brasil possui foguetes de sondagens operacionais que suprem suas
necessidades presentes, com uma história bem-sucedida de lançamentos.
Entretanto, a política de envolvimento crescente das universidades e centros
de pesquisa no programa espacial deverá acarretar uma demanda maior destes
veículos, justificando, assim, que se continue sua produção, estimada em,
no mínimo, dois veículos por ano. Esta produção de veículos de sondagem,
para atender às demandas de missões científicas e tecnológicas, deverá ser
gradualmente transferida à indústria nacional.
O quadro abaixo e a figura que o segue apresentam estes veículos.
Foguetes de Sondagem
Série Contexto Cargas úteis
Massa (kg) Altitude (km)
Sonda I Estudos da alta atmosfera Descontinuado
Sonda II Verificação de inovações tecnológicas de proteções térmicas, propelentes, testes de
componentes eletrônicos e estudos científicos
30
100
100
60
Sonda III
(2 estágios)
Verificação de inovações nos sistemas de instrumentação, separação de estágios,
ignição para o segundo estágio, teledestruição, controle de atitude dos três eixos
da carga útil, recuperação da carga útil no mar, carga útil tecnológica para aquisição
de dados durante todo o vôo e outros dispositivos eletrônicos
50
150
700
400
Sonda IIIA Similar ao Sonda III, com envelope motor do segundo estágio em fibra de carbono. Em desenvolvimento
150
250
360
230
VS-30 Constituído pelo primeiro estágio do Sonda III 200
400
185
110
VS-30/
Orion
Foguete desenvolvido em parceria com o DLR (Alemanha) com substituição do
booster Nike pelo motor brasileiro S30 no veículo europeu Nike/Orion
150
300
410
250
VSB-30 Veículo VS-30 com um propulsor tipo booster, denominado S31, atuando como
um primeiro estágio, de modo a incrementar sua capacidade de carga útil e desempenho
de trajetória.
300
500
340
230
Sonda IV Introdução de materiais compostos, aço de ultra-alta resistência, propelentes, controle
do vetor empuxo, motor-foguete com 1 m de diâmetro, eletrônica de bordo,
sistemas de separação por cintura ejetável, controle analógico e digital e meios de
solo, experimentos de interesse do programa VLS
Descontinuado
VS-40 Teste do quarto estágio do VLS em ambiente de vácuo, além de outros experimentos
de interesse do programa VLS
200
400
1250
750
VS-43 Veículo monoestágio com controle de atitude, empregando o propulsor S43 (segundo
estágio do VLS-1)
Em desenvolvimento
46
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Sonda II Sonda III Sonda IIIA VS-30/Orion VSB-30 Sonda IV VS-40 VS-43
Lançadores de Pequeno Porte - VLS-1 e VLS-1B
O VLS-1 é um veículo da classe de lançadores de pequenos satélites, capaz de
lançar de 100 a 350 kg, em altitudes de 200 a 1.000 km.
O processo de qualificação em vôo deste veículo teve início com o lançamento
do primeiro protótipo em 2 de novembro de 1997 seguido de mais dois
protótipos entre 1999 e 2003, quando ocorreu o grave acidente na terceira
tentativa de lançamento.
Atualmente, o VLS-1 está em fase de revisão, com previsão de lançamento do
quarto protótipo em 2007.
Encontra-se, também, em fase de estudos, uma versão aperfeiçoada (upgrade)
do VLS-1, denominado VLS-1B, com utilização de combustível líquido em seu
terceiro estágio, possibilitando a injeção de satélites pesando até 800kg, em
órbita baixa - LEO - de até 750 km.
Lançadores de Médio e Grande Porte
O desenvolvimento de veículos de médio porte visa, em uma primeira fase,
a satelização em órbitas baixas e, subseqüentemente, em órbitas média e de
transferência geoestacionária para, de forma harmônica e coordenada, atender
ao programa de satélites do PNAE.
Foguetes de sondagem
brasileiros
VLS-1 e VLS- 1B
47
Para garantir a competitividade do veículo de médio porte, denominado VLS-2,
o projeto deverá satisfazer alguns requisitos essenciais, que incluem:
• Flexibilidade para realizar diferentes missões;
• Baixos custos de desenvolvimento, produção e operação;
• Curto período de desenvolvimento;
• Alta confiabilidade;
• Segurança para lançamentos em todo o espectro de inclinações;
• Utilização preferencial de propelentes não-tóxicos;
• Possibilidade de evolução para um veículo de maior porte.
O VLS-2 encontra-se em fase de estudos com previsão de utilização de
combustível líquido em todos os estágios, podendo utilizar combustível
sólido nos propulsores auxiliares (boosters) do 1º estágio, de modo a colocar
cargas úteis variando de 1.700 a 2.200 kg em órbita geoestacionária - GEO,
de 36.000 km.
O veículo de grande porte, VLS-3, encontra-se igualmente em fase de estudos,
com previsão de utilização de combustível líquido em todos os estágios, de
modo a atingir uma capacidade de injeção em órbita geoestacionária, de
cargas úteis acima de 2.200 kg.
Calendário de lançamento dos veículos nacionais
Ano Veículo Carga Útil
2007 VLS-1 EQUARS
2008 VLS-1 B (upgrade) SSR-1
2009 VLS-1 MIRAX
2010 VLS-1 B (upgrade) GPM
2011 VLS-2 GEO-1
2011-2012 VLS-1 Satélite Científico - 1
2013 VLS-1 Satélite Científico - 2
2014 VLS-2 GEO-2
48
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Infra-Estrutura
Fundamentação
A Infra-Estrutura Espacial é composta pelo conjunto de laboratórios, centros,
instalações e equipamentos que dão suporte à atividade espacial, ou seja, ao
desenvolvimento, testes e operação de veículos lançadores e satélites, incluindo
as atividades de pesquisa e desenvolvimento previstas no PNAE.
As ações do Programa nesta área visam, principalmente, aos seguintes
objetivos:
1. Dotar o País de um centro de lançamento totalmente operacional que,
explorando as vantagens decorrentes de sua localização equatorial,
possa, também, oferecer ampla gama de serviços em condições
comercialmente competitivas no âmbito internacional;
2. Prover as atividades espaciais brasileiras de instalações laboratoriais
e meios de produção atualizados, com capacidade para atender às
necessidades básicas e de caráter estratégico do Programa nacional;
3. Garantir a operacionalidade e a modernização de centros dedicados ao
lançamento de cargas úteis suborbitais correspondentes a experimentos
de caráter científico ou tecnológico;
4. Consolidar a infra-estrutura necessária às atividades de montagem,
integração e testes de satélites;
5. Promover a utilização intensiva da infra-estrutura espacial brasileira,
inclusive em apoio a outros setores de atividades, tendo em conta
os elevados investimentos iniciais e a rápida obsolescência que,
rotineiramente, caracterizam tais instalações;
6. Viabilizar meios de acesso e serviços, de qualidade compatível com os
padrões internacionais, necessários à plena utilização de informações,
imagens e dados espaciais em geral pela sociedade.
Vista aérea do Centro de
Lançamento de Alcântara
50
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Infra-Estrutura de Apoio ao Desenvolvimento e
Operação de Satélites
Laboratório de Integração e Testes - LIT
O Laboratório de Integração e Testes – LIT, do Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE, único no gênero
em toda a América Latina, foi concebido e implantado em
São José dos Campos (SP), para desenvolver e executar as
atividades de montagem, integração e testes funcionais e
de qualificação de satélites e outros sistemas orbitais, bem
como para a análise e qualificação de falhas de componentes
para uso espacial.
Além de atender a projetos espaciais previstos no PNAE,
o LIT tem outros objetivos importantes, entre os quais,
consolidar a transferência tecnológica por meio da realização
e análise de testes, em todos os níveis, de componentes,
a sistemas espaciais integrados; fomentar a participação da indústria
brasileira nas atividades espaciais e assumir a contrapartida nos programas
de desenvolvimento com outros países, visando intensificar o intercâmbio
tecnológico.
As atividades do LIT podem englobar desde a engenharia, suprimento,
qualificação e aceitação de componentes e materiais até a qualificação e a
aceitação de sistemas completamente integrados.
Ao LIT cabe, ainda, desenvolver esforços constantes de atualização e capacitação
para permitir a adequada execução das atividades que lhe competem.
Laboratório Associado de Combustão e Propulsão - LCP
O Laboratório Associado de Combustão e Propulsão – LCP, do Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE, localizado em Cachoeira Paulista,
possui capacidade operacional e de pesquisa instalada para o desenvolvimento
e fornecimento de catalisadores utilizados em propulsores a decomposição
Câmara anecóica, LIT
51
catalítica de hidrazina, comumente empregados em controle de órbita e de
atitude de satélites.
O LCP é o responsável pelo desenvolvimento e fornecimento do catalisador
empregado no sistema propulsivo de correção de órbita de satélites, interagindo
para a qualificação nacional de propulsor do sistema de controle de órbita e
de atitude da Plataforma Multimissão - PMM.
As principais ações requeridas, no período decenal, para apoio às necessidades
do programa espacial são a implementação de um programa de garantia da
qualidade dedicado aos bancos de testes e laboratórios, bem como uma
rotina de manutenção e constante atualização dos equipamentos e softwares
empregados no LCP. Será necessário, também, aumentar a capacidade
dos bancos de testes e adequá-los para testes de motores que empregam
combustíveis não poluentes.
Centro de Rastreio e Controle de Satélites - CRC
O Centro de Rastreio e Controle de Satélites – CRC – é um conjunto de sistemas
de solo que permite ao INPE executar o rastreio e o controle em órbita de
satélites, bem como a prestar serviços de suporte a satélites estrangeiros.
As atividades de rastreio e controle conferem a este Centro características
especiais, uma vez que exigem um regime de operação ininterrupto e
absolutamente confiável. O suporte às missões presentes e futuras do PNAE
exige, por este motivo, permanente atualização de equipamentos, além da
aquisição de peças sobressalentes e equipamentos de teste e manutenção.
O CRC é constituído pelo Centro de Controle de Satélites, em São José dos
Campos (SP), e por duas estações terrenas, a de Cuiabá (MT), e a de Alcântara
(MA), onde ainda será instalada mais uma dessas estações, que se dedicará ao
controle dos satélites científicos. Além desta, já está prevista a aquisição de nova
estação terrena para suporte aos satélites CBERS 3 e 4. Todas estas instalações
encontram-se conectadas entre si pela Rede Dedicada de Comunicação de
Dados – RECDAS.
52
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Infra-Estrutura de Apoio ao Desenvolvimento e
Operação de Veículos Lançadores
Centro Espacial de Alcântara - CEA/AEB e
Centro de Lançamento de Alcântara - CLA/DEPED
O Centro de Lançamento de Alcântara - CLA, localizado em Alcântara (MA),
destina-se a prover, na região equatorial, serviços de lançamentos de veículos
para missões suborbitais e orbitais.
A proximidade da linha do Equador faz do CLA local privilegiado para o
lançamento de satélites, pois proporciona mais segurança e economia
significativa de combustível no lançamento.
As atividades de lançamento e rastreio de veículos espaciais, para atender as
missões governamentais previstas no PNAE, estarão a cargo do atual Centro
de Lançamento de Alcântara, sob a responsabilidade do Departamento de
Pesquisas e Desenvolvimento - DEPED, do Comando da Aeronáutica, conforme
previsto no Sistema Nacional de Desenvolvimento de Atividades Espaciais
- SINDAE.
Para o suporte às atividades de lançamentos comerciais previstos no PNAE, será
implantado o Centro Espacial de Alcântara - CEA, subordinado diretamente à
Agência Espacial Brasileira.
Sítio de lançamento
do VLS-1
53
A implantação do Centro Espacial de Alcântara é imprescindível para a
viabilização das operações comerciais de lançamento previstas com a Ucrânia, e
futuramente com outros países interessados. As instalações do CEA fornecerão
insumos e utilidades necessárias aos
sítios de lançamento, tais como energia
elétrica, água, gás, acesso por estradas
e terminal portuário e proverá o suporte
à hospedagem e serviços correlatos,
como residências de funcionários,
escolas e hospitais às equipes técnicas
nacionais e internacionais envolvidas
nas operações de lançamento. Também
abrigará as representações locais de
órgãos governamentais que intervêm
diretamente nas atividades e operações,
inclusive para recebimento, inspeção e preparação de partes e componentes
de foguetes e satélites.
Neste Centro, serão, também, instalados centros avançados de universidades,
laboratórios, usinas de biomassa e biodiesel, além de empresas ligadas ao setor
espacial e a outras atividades tecnológicas. Estão previstas, também, ações de
preservação ambiental e estímulo ao turismo, além de instalações para suporte
aos moradores da região, que contribuirão para o desenvolvimento local.
Centro de Lançamento da Barreira do Inferno - CLBI/DEPED
No que se refere a lançamentos orbitais, em particular os equatoriais, o CLBI,
vinculado ao Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento - DEPED do
Comando da Aeronáutica, continuará a ocupar posição de destaque como
estação de apoio, prestando serviços de rastreio e de segurança de veículos
satelizadores lançados do CLA. Este serviço já está sendo prestado pelo CLBI
em apoio a organizações estrangeiras, o que constitui um fator importante
para a implantação da Rede de Rastreio e Controle de Veículos Lançadores.
VLS-1 na plataforma
de lançamento
54
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
A atual capacitação do CLBI deverá ser preservada pela manutenção
e modernização requeridas para operar com foguetes de sondagem.
A modernização dos sistemas operacionais, de apoio técnico e de logística
será a prioridade do período decenal para o CLBI.
Usina de Propelentes Coronel Abner - UCA
A Usina Coronel Abner, de produção de propelentes sólidos compósitos, foi
planejada para atender à demanda dos propulsores dos veículos previstos
no início do programa espacial. O projeto original previa, entretanto, a
possibilidade de ampliação da usina, para fabricação de propulsores de maior
diâmetro ou para uma maior cadência de produção. Esta ampliação será feita
de modo coerente com as necessidades dos veículos lançadores previstos na
programação atual.
Ações
Implantação e Melhorias Laboratoriais
Para dar suporte às atividades previstas para o período decenal em questão,
serão instalados no Instituto de Aeronáutica e Espaço - IAE, do Centro Técnico
Aeroespacial - CTA, o Laboratório de Propulsão Líquida e o Laboratório de
Aerodinâmica da Alta Velocidade, e realizadas melhorias e atualizações nos
Laboratórios de Qualificação de Proteções Térmicas de Alto Desempenho, de
Simulação Híbrida e Ensaios de Sensores Inerciais, de Medidas de Propriedades
de Massa e no Sistema para Ensaios de Vibração de 105 kN.
Complementação da Infra-estrutura Geral do Centro de
Lançamento de Alcântara
Dimensionado para um nível de operações que extrapola as perspectivas atuais
do programa espacial brasileiro, de há muito se entende como desejável a
exploração da capacidade ociosa do CLA e de suas vantagens competitivas
derivadas principalmente da localização equatorial e das condições de
55
segurança, propiciadas pela geografia local, para a oferta de serviços de
lançamento à comunidade internacional, em bases comerciais.
Os atuais entendimentos entre o Brasil e países interessados na comercialização
dos serviços prestados pelo CLA abrem perspectivas de cooperação na área de
veículos espaciais com alta capacidade de carga e a comercialização do Centro
de Lançamento de Alcântara.
Esta opção representaria uma fonte de receitas importante para complementar
o financiamento do Centro e contribuir, também, para viabilizar ações de P&D.
Porém, não se deve desviar do objetivo principal da existência do CLA, que
foi concebido para o desenvolvimento das atividades espaciais prioritárias, de
caráter basicamente governamental, na execução do PNAE.
56
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Pesquisa e
Desenvolvimento
Fundamentação
Buscando vencer os desafios tecnológicos que se apresentam na execução
de grandes projetos mobilizadores, a atividade espacial não pode prescindir
de ações de pesquisa e desenvolvimento, que por sua vez agem, junto à
indústria nacional, como indutores de inovação. Estas ações, apoiadas
pelo setor acadêmico, proporcionam a modernização e alavancagem da
base industrial por mecanismos de absorção de tecnologia, repercutindo
diretamente na capacitação e competitividade da indústria, estimulando-a
a adquirir competências e tecnologias estratégicas, novas metodologias e
processos de trabalho e induzindo-a a adotar normas de qualidade de padrão
internacional.
As ações e atividades de P&D espaciais visam ao atendimento dos seguintes
objetivos específicos:
1. Fomentar pesquisas destinadas ao desenvolvimento e à aplicação de
tecnologias de caráter estratégico para os sistemas espaciais de interesse
nacional.
2. Estabelecer parcerias com universidades brasileiras para desenvolver
tecnologias, produtos e processos inovadores necessários à concretização
das missões previstas no PNAE, sobretudo as que incluem o
desenvolvimento de satélites tecnológicos e qualificação de novas
tecnologias de lançadores nacionais.
3. Fomentar pesquisas em Ciências Espaciais e Atmosféricas, de modo
particular nas áreas de Aeronomia, Astrofísica, Geofísica, Física de Plasma
Espacial e Física Solar.
4. Fomentar experimentos científicos e tecnológicos que explorem as
características do ambiente orbital e suborbital, particularmente a
Motor do Túnel de Vento
do CTA
58
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
microgravidade.
5. Consolidar linhas de pesquisa sobre fenômenos e processos de impacto
global definidos como de particular interesse para o país.
6. Desenvolver projetos de pesquisa em áreas correlatas à espacial, tais
como física de materiais, plasma e matemática aplicada e computacional,
que possam diretamente contribuir para o avanço da ciência e da
tecnologia espaciais.
Ações
Tecnologias Estratégicas
O Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE – identifica como
indispensável a ampliação do conhecimento em tecnologias estratégicas e
sua transferência para o setor industrial, para garantir a este setor capacitação
adequada e melhor competitividade, ao responder às demandas do mercado
internacional.
São prioritárias, na área de plataformas espaciais, as tecnologias necessárias
ao desempenho e requisitos exigidos, as quais incluem o controle de atitude,
sensores e atuadores espaciais, além de nanotecnologias, que permitirão
reduções drásticas de massa e consumo dos equipamentos de satélite.
Pelo seu caráter crítico, considera-se urgente a necessidade de aquisição das
tecnologias referentes a cargas úteis. No seu âmbito, incluem-se os imageadores
ópticos de alta resolução e radar de abertura sintética.
Na área de veículos espaciais, é indispensável, também, a aquisição das
tecnologias de guiagem e controle, de sistemas inerciais, de materiais e
processos, de sistemas computacionais e de propulsão líquida.
Ciências Espaciais e Atmosféricas
As atividades do PNAE em Ciências Espaciais e Atmosféricas referem-se a
pesquisas básicas e aplicadas que se relacionam com os fenômenos que
59
ocorrem na atmosfera e no espaço exterior, e que concentram seus estudos,
principalmente, nas áreas de Aeronomia, Astrofísica e Geofísica Espacial.
O PNAE prevê, também, para suporte às pesquisas mencionadas, que sejam
efetuadas as seguintes atividades: desenvolvimento, construção, qualificação
e lançamento de cargas úteis científicas a bordo de balões estratosféricos,
de foguetes de sondagem atmosférica e de satélites; desenvolvimento de
instrumentação especializada; e estabelecimento e manutenção de laboratórios,
observatórios e outras instalações de apoio.
Para que essas atividades sejam desenvolvidas, considera-se essencial a
continuidade da importante contribuição do Centro Regional Sul de Pesquisas
Espaciais, com sede em Santa Maria (RS), do Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais – INPE, cujos objetivos incluem atuar nas áreas de aeronomia, geofísica
espacial e radioastronomia, além de possibilitar a ampliação da cooperação
espacial com os países do Cone Sul.
Mudanças Globais
O PNAE estabelece esta linha de ação com a finalidade de apoiar, em âmbito
nacional, aqueles projetos de pesquisa cujos temas se relacionem com
mudanças globais que se baseiem na utilização de meios, técnicas ou produtos
espaciais. Neste caso, as ações sempre obedecem à orientação de atuar em
consonância com as prioridades estabelecidas pelo Inter-American Institute
for Global Change Research - IAI, sediado no Brasil.
Microgravidade
A utilização do ambiente de microgravidade é considerada promissora para
experimentos em uma gama de áreas de atuação bastante ampla, que
abrangem as ciências biológicas e pesquisa de materiais.
Com esta linha de ação objetiva-se fomentar e, também, coordenar, no País,
projetos de pesquisa e de desenvolvimento, de interesse científico, tecnológico
60
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
ou comercial, baseados na realização de experimentos em ambiente de
microgravidade, como o proporcionado por lançamentos suborbitais, vôos
tripulados e, particularmente, pela Estação Espacial Internacional - EEI.
Geoposicionamento
As aplicações de navegação por satélites tendem a se multiplicar e crescer em
sofisticação num futuro próximo, à medida que se projeta a queda continuada
de preço dos receptores e que sistemas internacionais novos aumentem,
significativamente, a precisão e a garantia de disponibilidade para usos civis.
Tais aplicações se estendem a áreas diversas como agricultura e prospecção
geológica, mas o setor de transportes é certamente um beneficiário potencial.
Uma tecnologia dessa ordem, cada vez mais, irá possibilitar a otimização de
sistemas como transportes públicos, movimentação de cargas e navegação
aérea em todas as fases de vôo. Em particular, no Brasil, o controle do tráfego
aéreo já se atualiza para, em futuro próximo, se beneficiar dos sistemas
de Communication, Navigation, Surveillance, and Air Traffic Management
- CNS/ATM, cujos recursos integram satélites de comunicações, navegação e
posicionamento, destinados a propiciar um gerenciamento muito mais eficiente,
eficaz e seguro do tráfego aéreo e das infra-estruturas aeroportuárias.
Considerando os desdobramentos estratégicos desses sistemas para o País,
têm-se buscado firmar, perante fóruns internacionais apropriados, o interesse
nacional em contribuir ativamente não apenas para a consecução de tais
iniciativas, mas, também, para sua concepção e implementação.
Programa Uniespaço
O Programa Uniespaço objetiva a formação e a consolidação de núcleos
especializados, situados em universidades e instituições congêneres, capazes de
realizar estudos, pesquisas e desenvolvimento de interesse do setor espacial.
O Uniespaço deve ser permanentemente incentivado e ampliado, de modo a se
tornar um instrumento de cooperação mútua, em face do benéfico intercâmbio
entre órgãos do SINDAE e a área acadêmica, contribuindo para as atividades
espaciais brasileiras, com o desenvolvimento de tecnologias estratégicas cuja
aquisição o próprio Programa prevê.

62
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Recursos Humanos
Fundamentação
Uma das grandes conquistas do PNAE, em mais de quatro décadas de história,
foi a formação de uma comunidade de pesquisadores e técnicos com excelência
internacionalmente reconhecida.
O capital humano na área espacial conta atualmente com aproximadamente
3.100 especialistas, atuando no governo e na indústria, conforme mostra a
tabela abaixo. Ressalte-se que esta quantidade se mostra insuficiente para
cobrir as necessidades atuais e futuras do Programa.
Recursos Humanos PNAE
2005
AEB 84
INPE 1.145
DEPED 1.035
Indústria 873
Do ponto de vista das competências e especialidades, todas as áreas e disciplinas
necessárias ao desenvolvimento de atividades espaciais, como gerenciamento,
engenharia de sistemas, subsistemas, garantia da qualidade, integração e
testes, estão contempladas, tanto nos órgãos governamentais, quanto no
setor privado.
Se, de modo amplo, é possível afirmar que haja especialistas competentes
em quase toda a cadeia de conhecimento científico e tecnológico do setor
espacial, existe, em âmbito restrito, contudo, carência de profissionais e técnicos
capacitados nas seguintes áreas:
• materiais e processos • radares de abertura sintética - SAR
• controle de atitude e órbita • nanotecnologias
• sensores e atuadores espaciais • propulsão líquida
• imageadores ópticos de alta resolução
Preparação do SCD-1 para
testes vácuo-térmicos
64
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Diretrizes
Em vista do quadro apresentado anteriormente, pode-se afirmar que o sucesso
do Programa depende não só da disponibilidade de recursos materiais, mas
também da recomposição, em patamares compatíveis com as missões e
demais projetos previstos no programa, dos quadros de Recursos Humanos
das instituições responsáveis pela sua implementação.
Para tanto, serão adotadas as seguintes estratégias:
1. Realizar o levantamento detalhado, em termos quantitativos e
qualitativos, dos recursos humanos necessários ao desenvolvimento
das missões e demais projetos previstos no PNAE 2005-2014, e criar
mecanismos para a sua contratação.
2. Investir, em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico – CNPq – e a Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior – CAPES, na formação de mestres e
Integração do satélite
Brasilsat - B1 no LIT
65
doutores, incrementando o número de bolsas para o setor espacial nos
programas nacionais de pós-graduação.
3. Investir na formação e capacitação de talentos, por meio de cursos
profissionalizantes e estágios em instituições e empresas de relevância
no país e no exterior.
4. Dar continuidade e ampliar os recursos necessários à viabilização
dos programas Uniespaço e Microgravidade, para transformá-los em
instrumentos efetivos de participação das universidades brasileiras no
PNAE.
5. Privilegiar, em todas as estratégias anteriormente elencadas, o
desenvolvimento de itens tecnológicos naquelas áreas identificadas
acima, onde há carência de competências no Programa.
6. Investir na formação dos futuros talentos da área espacial, mediante
ações de capacitação de professores e de divulgação científica voltadas
para as instituições de Ensino Superior, Médio e Fundamental.
66
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Política Industrial
Fundamentação
Desde o início da Missão Espacial Completa Brasileira – MECB, a indústria brasileira
tem, de modo relativamente estável, colaborado, numa proporção que oscila
entre 10% e 20%, com o Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE.
Formada essencialmente por pequenas e médias empresas, a base industrial
constitui um suporte de razoável expressão para as atividades espaciais, uma
vez que está encarregada de fornecer componentes, sistemas e subsistemas de
satélites e lançadores do PNAE, o qual, em face de necessidades estratégicas,
expressa, de modo claro, sua prioridade em proteger e fortalecer esse
segmento.
Quando se considera que os produtos espaciais são de alto valor agregado e
requerem investimentos consideráveis, é admissível reconhecer que se mantenha
uma dependência estreita entre esta base industrial, pelo menos na fase de sua
consolidação, e o seu cliente praticamente exclusivo, que é o Governo brasileiro.
Esta situação provoca, por força das dificuldades orçamentárias que todos os
setores governamentais vêm experimentando ao longo dos últimos anos, uma
descontinuidade no fluxo de encomendas, contratos e licitações que tem sido
danosa para o desempenho financeiro e para a atualização tecnológica das
indústrias partícipes das atividades espaciais.
O PNAE, levando em conta o anteriormente exposto, aponta a necessidade
de se adotar estratégias para o fortalecimento da indústria espacial e ainda
acrescenta as seguintes considerações:
1. Algumas tecnologias necessárias ao desenvolvimento de certos
componentes e subsistemas para as missões e demais projetos do
PNAE não são dominados no país, além de haver restrições para sua
transferência.
Câmara Vácuo-Térmica
do LIT/INPE
68
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
2. Os produtos espaciais fornecidos pelo setor industrial são certificados
pelos próprios órgãos setoriais do SINDAE, durante o seu processo de
aquisição.
3. Alguns projetos, embora passíveis de serem transferidos para a indústria,
continuam sendo desenvolvidos no ambiente dos institutos de pesquisa,
resultando numa baixa utilização da capacidade instalada e dos recursos
humanos qualificados da indústria no desenvolvimento das missões e
demais projetos do PNAE.
4. A indústria não utiliza sua flexibilidade de contratação para atrair
especialistas – sobretudo os recém-formados – de modo a propiciar o
surgimento de inovações no ambiente das empresas.
5. A incipiente circulação de conhecimentos e o quase inexistente
intercâmbio de especialistas entre universidades, institutos de pesquisa
e indústria.
Diretrizes
Em vista do quadro apresentado, algumas diretrizes a implementar no período
2005-2014 serão as detalhadas a seguir, como contribuição para o incremento
da participação industrial no PNAE:
1. Contratar, primordialmente na indústria nacional, sistemas e subsistemas
completos de satélites e lançadores.
2. Contemplar, no conjunto de missões e demais projetos previstos no PNAE,
os aspectos de aplicação, capacitação e participação industrial, ouvindo-se
todos os setores envolvidos.
Integração do satélite
SCD-1 no LIT
69
3. Considerar, antes da decisão por novos investimentos em instalações, a
utilização da infra-estrutura espacial pertencente ao setor industrial.
4. Realizar gestões, junto aos órgãos competentes de CT&I, tendo em vista
a utilização de programas tais como o Programa Inovação Tecnológica
em Pequenas Empresas – PIPE, o Programa de Apoio à Pesquisa em
Empresas – PAPPE – e o Programa de Recursos Humanos para Atividades
Estratégicas – RHAE, na capacitação da indústria espacial brasileira em
tecnologias consideradas estratégicas para o PNAE.
5. Realizar levantamentos periódicos das tecnologias passíveis de
transferência, dos institutos de pesquisa do SINDAE para a indústria
espacial brasileira. Definir e implementar mecanismos para viabilizar
essa transferência.
6. Utilizar, sempre que possível, a flexibilidade das regras de contratação da
indústria para viabilizar a fixação de especialistas recém-formados na área
espacial e propiciar o surgimento de inovações no ambiente industrial.
7. Investir em programas de melhoria da qualidade, normalização e
certificação de produtos espaciais.
8. Utilizar os mecanismos previstos na Lei de Inovação para promover a
circulação de especialistas e de conhecimentos no âmbito das instituições
do SINDAE.
9. Realizar, periodicamente, estudos e pesquisas para definir estratégias e
mecanismos de atualização tecnológica da indústria.
70
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Temas Transversais
Fundamentação
Sob a denominação Temas Transversais, reúnem-se as atividades ou projetos
que perpassam, total ou, ao menos, parcialmente, o conjunto de missões
e ações do PNAE, e vão ao encontro dos objetivos da Política Nacional de
Desenvolvimento das Atividades Espaciais – PNDAE.
Enquadram-se, nesta categoria, atividades de Normalização, Certificação,
Licenciamento e Autorizações e as de Divulgação e Educação realizadas no
âmbito do Programa.
Ações
Normalização e Certificação
Com o fato de muitos projetos espaciais serem desenvolvidos por meio de
mecanismos de cooperação internacional, observa-se, hoje, uma crescente
inclinação de se adotar normas técnicas comuns, como as estabelecidas pela
International Organization for Standardization - ISO.
À luz dessa mesma tendência, o Sistema Nacional de Avaliação da Conformidade
na Área Espacial – SINACESPAÇO - objetiva promover a qualidade e a segurança
das atividades espaciais no Brasil, proporcionando mecanismos de certificação
voluntária ou obrigatória mediante a avaliação de conformidade com normas
e regulamentos técnicos.
No tocante a normas para o setor espacial, foi criado o Programa de Apoio às
Atividades de Normalização e à Qualidade na Área Espacial – QUALIESPAÇO,
cujo objetivo é a elaboração de documentos normativos e a sua utilização,
com vistas, primordialmente, à qualidade, à segurança e à confiabilidade dos
produtos (bens e serviços) relacionados com as atividades espaciais.
Modelo do VLS em ensaio
em túnel aerodinâmico
72
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Entre as ações previstas pela AEB, neste
sentido, estão:
1. Estabelecer normas de segurança
aplicáveis a veículos lançadores
e operações de lançament o
comerciais, bem como fiscalizar a
aplicação das mesmas.
2. Implantar e operacionalizar núcleos
de acesso e divulgação de normas
técnicas.
3. Dinamizar as ações do Comitê
CB-08, da Associação Brasileira de
Normas Técnicas - ABNT, no que
se refere à normalização na área
espacial.
4. Estimular a participação brasileira no processo de elaboração de
normas no contexto da ISO.
5. Buscar a certificação para os integrantes do SINDAE.
6. Fomentar a participação dos atores do SINDAE no SINACESPAÇO e no
Programa QUALIESPAÇO.
Divulgação e Educação
A atividade espacial é geradora de conhecimento e informação que devem ser
compartilhadas com diversos segmentos sociais.
As iniciativas de Divulgação e Educação têm por objetivo disseminar
conhecimento sobre a atividade espacial e sensibilizar a sociedade quanto
à importância e aos benefícios da atividade espacial, para estimular o
desenvolvimento de pesquisas espaciais e formar as futuras gerações.
Foguete Sonda IV
73
Dentro desta perspectiva, encontram-se o Programa AEB Escola, o Ciclo de
Palestras Quintas Espaciais, as exposições temáticas do Programa Espacial e,
futuramente, cursos de caráter técnico em parceria com universidades.
Todas estas atividades colocam o grande público em contato direto com o
dia-a-dia da ciência e tecnologias espaciais, além de divulgar as conquistas
do país nestas áreas.
74
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Execução
Fundamentação e Diretrizes
O Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE é um programa de caráter
multissetorial, e sua execução obedece à Política Nacional de Desenvolvimento
das Atividades Espaciais - PNDAE, que estabelece as diretrizes e as ações
decorrentes. Esta execução ocorrerá de forma descentralizada no âmbito do
Sistema Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais - SINDAE.
Como órgão central do SINDAE, a AEB é responsável por coordenar a
formulação de propostas de revisão da PNDAE e de atualização do PNAE,
bem como executar, fazer executar e acompanhar as ações do Programa.
Como principais órgãos setoriais do SINDAE, o Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais - INPE, do MCT, e o Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento
- DEPED, do Comando da Aeronáutica – COMAer, do Ministério da Defesa, são
os responsáveis pela execução dos principais projetos e atividades estratégicos
do PNAE.
O DEPED é o executante dos projetos de veículos lançadores, sendo responsável
pela implantação e atividades de operação e manutenção da infra-estrutura
associada. Além disso, coordena e executa atividades de pesquisa e
desenvolvimento de interesse para os sistemas de transporte espacial e temas
correlatos.
O INPE é o executante dos projetos de satélites e cargas úteis e de suas
aplicações, bem como da implantação e das atividades de manutenção e
operação da infra-estrutura associada ao desenvolvimento, integração, testes,
rastreio e controle de satélites, e da recepção, processamento e disseminação
de dados de satélites. Cabe ainda ao INPE a coordenação e execução das
atividades de pesquisa e desenvolvimento nos campos das ciências e das
aplicações espaciais, como também no das tecnologias de satélites, cargas
úteis e domínios correlatos.
76
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Compete, também, à AEB coordenar e implantar o novo Centro Espacial
de Alcântara - CEA, oriundo de nova concepção de modelo de centro de
lançamento a ser buscado, que inclui sua comercialização, utilizando parte
da área já desapropriada pelo Decreto n. 7.820, de 12 de setembro de 1980,
para a implantação do CLA.
No novo horizonte decenal, as empresas nacionais e os núcleos universitários,
que fazem, também, parte do elenco de participantes do SINDAE, deverão
merecer maior esforço de ampliação de seu envolvimento na execução do
programa espacial.
Consoante com a PNDAE, a participação das indústrias e empresas nacionais
na execução do PNAE deverá ser permanentemente buscada pela AEB, como
órgão central, e pelos órgãos setoriais de execução do SINDAE, como forma
de garantir a máxima realização dos benefícios potenciais associados com o
domínio da tecnologia e com a utilização dos meios espaciais.
Espera-se, também, que as universidades brasileiras não desempenhem apenas
o papel fundamental na formação dos recursos humanos especializados
requeridos pelo setor espacial, mas atuando, preferencialmente, sob a forma
de redes cooperativas de pesquisa, venham a contribuir com a definição dos
grandes rumos do Programa e a capacitar-se crescentemente para a execução de
projetos do PNAE, em complementação aos dois principais órgãos de pesquisa
e desenvolvimento setoriais.
É conveniente que órgãos setoriais subordinados aos diversos ministérios e
secretarias, nas diferentes esferas governamentais, venham a participar não
apenas como usuários dos sistemas e da tecnologia espacial, mas, também,
contribuindo para a execução e o financiamento das atividades previstas
no PNAE. Em particular, a possibilidade de contrapartidas contratuais que
contribuam para o desenvolvimento das atividades espaciais brasileiras,
incluindo parcerias público-privadas – PPP, deverá ser sempre explorada quando
da aquisição por órgãos públicos de sistemas e serviços de natureza espacial,
ainda que para fins estritamente comerciais ou de prestação de serviços.
77
Nas ações de fomento à ciência, tecnologia e inovação para fortalecer o
desenvolvimento tecnológico e a capacidade de aquisição de conhecimento
para o setor espacial, recursos provirão do Fundo Espacial, criado pela Lei 9.994,
de 24 de julho de 2000, bem como dos recursos de fomento e linhas de créditos
regulares do CNPq, FINEP e fundações estaduais de apoio à pesquisa.
Gestão do Programa
A melhoria e o aperfeiçoamento da capacidade de gestão do programa
espacial brasileiro constituirá em um dos principais desafios para o novo
horizonte do PNAE.
O Plano Plurianual de Investimentos – PPA, definido para o Programa Nacional
de Atividades Espaciais, é o instrumento gerencial básico de gestão, em
alinhamento com as orientações estratégicas do Governo e em conformidade
com o Decreto nº 5.233, de 06 de outubro de 2004, que estabelece as normas
para a gestão do PPA 2004-2007 e de seus programas.
Os indicadores de acompanhamento do PNAE/PPA deverão ser revistos, assim
como a correspondência entre as atuais ações do PPA e as missões definidas
para o novo horizonte decenal do PNAE, e a programação dos recursos
previstos como necessários para esse novo período.
Ensaio de simulação em
tempo real do sistema de
controle do 1º estágio
do VLS
78
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Orçamento
Os valores previstos para o Programa no período decenal são apresentados
na Tabela 1 e na Figura 1, enquanto sua distribuição em termos de atividades
é apresentada pela Figura 2.
Estas estimativas são otimistas e pressupõem um conjunto de ações paralelas
de articulação na esfera governamental.
É importante ressaltar que a viabilização do Programa exigirá a conclusão de
parcerias nacionais, com potenciais usuários tais como ministérios, secretarias,
e outras agências, que financiem parte dos projetos cujas aplicações são de
seu interesse, e também parcerias internacionais, para compartilhamento dos
altos custos e riscos de desenvolvimento.
Além disso, a comercialização das atividades de lançamento no Centro Espacial
de Alcântara deverá prover parte dos recursos necessários para pesquisa,
desenvolvimento e manutenção das instalações do CEA.
A parceria com agências de fomento é fundamental para alavancar a pesquisa
e desenvolvimento e contribuir, juntamente com a AEB, para a criação de linhas
de pesquisa e financiamento voltados à inovação, principalmente gerando
projetos de cooperação entre empresas, universidades e centros de pesquisa
voltados especificamente à área espacial.
Tabela 1
Programação dos Investimentos Necessários
PNAE 2004-2014 (em milhões de Reais)
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Totais
Observação da Terra 159,4 159,6 132,5 81,2 91,6 100,9 92,8 56,0 61,6 56,0 991,6
Missões Científicas 37,8 71,4 37,8 23,8 33,6 19,6 19,6 19,6 19,6 19,6 302,4
Meteorologia 0,0 0,0 5,6 42,0 77,0 79,8 33,6 56,0 56,0 0,0 350,0
Telecomunicações 0,0 70,0 70,0 140,0 210,0 140,0 70,0 70,0 70,0 0,0 840,0
Acesso ao Espaço 42,5 68,0 168,2 150,6 152,4 157,4 148,2 123,8 118,8 123,8 1253,6
Infra-Estrutura 149,9 243,2 297,7 322,1 94,6 90,4 91,3 84,2 69,3 65,5 1508,0
Pesquisa & Desenvolvimento 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 18,7 186,9
Recursos Humanos 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 28,0
Capacitação da Indústria Nacional 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8 28,0
Gestão do Programa 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 5,6 56,0
Totais 419,5 642,1 741,6 789,5 689,0 618,0 485,4 439,5 425,2 294,7 5544,5
79
Figura 2
Distribuição dos Investimentos
Figura 1
Evolução dos Investimentos Previstos
PNAE (2005-2014)
Milhões de Reais por ano
80
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Cronograma
O cronograma de execução das missões planejadas no PNAE é apresentado a
seguir, dividido por objetivos de missão e lançadores.
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Observação da Terra
CBERS-2B
CBERS-3/4
RADAR
SSR-1
Missões Científicas
EQUARS
MIRAX
Satélites Científicos
Meteorologia
GPM
Carga útil GEO
Telecomunicações
GEO1
GEO2
Acesso ao Espaço
VLS
VLS-Upgrade
VLS-2
Comercial VLS-1 VLS-1
Upgrade
VLS-2 Aprovadas em andamento

82
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
83
Anexo I
Marco Legal das Atividades Espaciais
A Era Espacial inaugurou-se em 4 de outubro de 1957 com o lançamento,
pelos Russos, do Sputnik I.
O marco legal, em termos de Direito Espacial Internacional, é o “Tratado do
Espaço” [Tratado sobre Princípios Reguladores das Atividades dos Estados na
Exploração e Uso do Espaço Cósmico, inclusive a Lua e demais Corpos Celestes,
Resolução da Assembléia Geral das Nações Unidas nº 2222 (XXI)], em vigor
desde 1967. Nele encontram-se as diretrizes básicas que, depois, vieram a ser
complementadas por outros tratados e convenções, tais como:
• O Acordo sobre Salvamento de Astronautas e Restituição de Astronautas
e Objetos lançados ao Espaço Cósmico, Resolução da Assembléia Geral
das Nações Unidas n. 2345 (XXII), de 19 de dezembro de 1967, em
vigor desde 3 de dezembro de 1968;
• A “Convenção de Responsabilidade” [Convenção sobre a responsabilidade
internacional por danos causados por objetos espaciais], Resolução da
Assembléia Geral das Nações Unidas nº 2777 (XXVI), em vigor desde
1º de setembro de 1972;
• A “Convenção de Registro” [Convenção sobre o Registro de objetos
lançados ao espaço cósmico] que decorre da Resolução da Assembléia
Geral das Nações Unidas nº 3235 (XXIX), em vigor desde 15 de setembro
de 1976;
• “Acordo da Lua” [Acordo sobre as atividades dos Estados na Lua e nos
corpos celestes], Resolução da Assembléia Geral das Nações Unidas nº
34, de 1968, aberto à assinatura em 18 de dezembro de 1979, em vigor
desde 11 de julho de 1984.
84
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Até o momento, o Brasil assinou e ratificou:
I. O Tratado do Espaço [Decreto Legislativo nº 41/1968, Promulgado pelo
Decreto nº 64.362, de 17 de abril de 1969];
II. O Acordo sobre Salvamento de Astronautas [Decreto Legislativo nº
80/1972, Promulgado pelo Decreto nº 71.989, de 26 de março de
1973] e,
III. A Convenção de Responsabilidade [Decreto Legislativo nº 77/1972,
Promulgado pelo Decreto nº 71.981, de 23 de março de 1973].
Ainda sob a apreciação do Congresso Nacional, encontra-se a Convenção de
Registro da qual o Brasil é signatário.
Atividades Espaciais no Brasil
As atividades espaciais no Brasil iniciaram-se com a edição do Decreto
Presidencial nº 51.133, de 3 de agosto de 1961, quando foi criado o Grupo
de Organização da Comissão Nacional de Atividades Espaciais - GOCNAE.
Posteriormente chamada simplesmente de CNAE, subordinada ao, então,
Conselho Nacional de Pesquisas – CNPq, que exercia suas atividades no Centro
Técnico da Aeronáutica - CTA.
A Comissão Brasileira de Atividades Espaciais – COBAE – foi criada pelo Decreto
Presidencial nº 68.099, de 20 de janeiro de 1971.
O Grupo de Organização da Comissão Nacional de Atividades Espaciais – GOCNAE
– foi extinto e o Instituto de Pesquisas Espaciais –INPE, como “principal órgão
de execução para o desenvolvimento das pesquisas espaciais, no âmbito civil, de
acordo com orientação da Comissão Brasileira de Atividades Espaciais – COBAE",
foi criado pelo Decreto Presidencial n. 68.532, de 22 de abril de 1971.
No âmbito da Aeronáutica, o Centro de Lançamento da Barreira do Inferno
- CLBI foi inaugurado pelo Ministério da Aeronáutica, em 1965, em Natal
(RN), dedicado à prestação de serviços de rastreio e lançamento de foguetes
de sondagem nacionais e estrangeiros.
Em 1966 foi criado o Grupo Executivo de Trabalhos e Estudos de Projetos
85
Espaciais – GETEPE, que em 1969 originou o Instituto de Atividades Espaciais
– IAE. Parte do Centro Técnico Aeroespacial – CTA, em 1991 o IAE passou a
chamar-se Instituto de Aeronáutica e Espaço.
As iniciativas nacionais no setor espacial ganharam novo impulso a partir de
1979 com a Missão Espacial Completa Brasileira – MECB. Primeiro programa
espacial brasileiro com características efetivas de grande porte e longo prazo,
a MECB estabeleceu como metas o desenvolvimento de pequenos satélites
de aplicações (coleta de dados ambientais e sensoriamento remoto) e de um
veículo lançador compatível com os portes e missões daqueles satélites, bem
como a implantação de infra-estrutura básica requerida por estes projetos.
Motivada pela MECB, a implantação do Centro de Lançamento de Alcântara
– CLA, no Município de Alcântara (MA), iniciou-se a partir de 1983 com a
elaboração do projeto de utilização das áreas de segurança e de apoio do
Centro, que previa a desocupação de cerca de 234 Km², de um total de 620
Km², que foram desapropriados pelo Decreto nº 7.820. de 12 de setembro de
1980, do Governo do Maranhão, e complementado pelo Decreto Presidencial
s. nº, de 8 de agosto de 1991.
Em 1987, o G-7 (sete países mais industrializados) concebe o Missile Technology
Control Regime – MTCR, regime que se caracteriza por um acordo contra a
proliferação de tecnologia de mísseis.
O Brasil, em fevereiro de 1994, manifestou a sua disposição de submeter-se às
diretrizes do Regime, para tanto, reformulou a legislação interna de controle
de exportação de bens sensíveis e de uso duplo em 1995.
É nesse contexto que, em 10 de fevereiro de 1994, cria-se a Agência Espacial
Brasileira – AEB.
Marco Legal da AEB
O marco normativo que criou a Agência Espacial Brasileira está configurado nos
termos da Lei nº 8.854, de 10 de fevereiro de 1994, que em seu art. 1º dispõe:
“Fica criada, com natureza civil, a Agência Espacial Brasileira - AEB, autarquia
86
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
federal vinculada à Presidência da República, com a finalidade de promover o
desenvolvimento das atividades espaciais de interesse nacional”.
A AEB é a entidade sucessora da COBAE, consoante determina o art. 11, da
Lei nº 8.854, de 1994, “Art. 11. A AEB sucederá a COBAE nos seus direitos
e nas suas obrigações decorrentes de acordos e instrumentos nacionais e
internacionais de cooperação”.
O Decreto nº 1.332, de 8 de dezembro de 1994, aprova a atualização da
Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais – PNDAE, que
estabelece “os objetivos e as diretrizes que deverão nortear as ações do Governo
brasileiro voltadas à promoção do desenvolvimento das atividades espaciais
de interesse nacional”.
O Decreto nº 1.953, de 10 de julho de 1996, institui o Sistema Nacional de
Desenvolvimento das Atividades Espaciais – SINDAE, com a “finalidade de
organizar a execução das atividades destinadas ao desenvolvimento espacial
de interesse nacional”.
Fazem parte do SINDAE, como órgãos executores, o Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais – INPE, do Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, o
Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento – DEPED, subordinado ao
Comando da Aeronáutica, do Ministério da Defesa. Também integram o SINDAE
o setor industrial e o setor acadêmico.
O Decreto nº 4.566, de 10 de janeiro de 2003, vincula a AEB ao Ministério
da Ciência e Tecnologia – MCT, desvinculando-a da Presidência da República.
A AEB tem a obrigação legal (item III, do art. 3º, da Lei nº 8.854, de 1994) de
elaborar e atualizar o Programa Nacional de Atividades Espaciais – PNAE, que
cobre períodos decenais sujeito a revisões, onde estão especificadas as linhas
mestras para execução das ações e a visão estratégica do Programa.
Atualmente, a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos
em Comissão e das Funções Gratificadas da AEB estão definidos no Decreto
nº 4.718, de 4 de junho de 2003. Em seu art. 2º encontra-se estipulada a
87
Estrutura Organizacional da AEB:
“A AEB tem a seguinte estrutura organizacional:
I. Órgãos de deliberação superior:
a. Presidência e
b. Conselho Superior;
II. Órgãos de assistência direta e imediata ao Presidente:
a. Gabinete;
b. Procuradoria Federal e
c. Assessoria de Cooperação Internacional;
III. Órgãos seccionais:
a. Auditoria Interna e
b. Diretoria de Planejamento, Orçamento e Administração;
IV. Órgãos específicos singulares:
a. Diretoria de Política Espacial e Investimentos Estratégicos;
b. Diretoria de Satélites, Aplicações e Desenvolvimento e
c. Diretoria de Transporte Espacial e Licenciamento.”
Cabe destacar, pela relevância estratégica na definição das políticas para área
espacial que devem ser submetidas à aprovação do MCT, a composição do
Conselho Superior da AEB que conta, além da presença do Presidente da AEB,
que o preside, com as participações dos Ministérios: da Ciência e Tecnologia;
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; das Comunicações; da Defesa; do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; da Educação; da Fazenda; do
Meio Ambiente; de Minas e Energia; do Planejamento, Orçamento e Gestão;
e das Relações Exteriores.
Compõem-no, também, representantes: do Gabinete de Segurança Institucional
da Presidência da República; dos Comandos da Aeronáutica, do Exército e da
Marinha, do Ministério da Defesa; do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico; e da Financiadora de Estudos e Projetos.
Completam sua composição um representante da Comunidade Científica e
um representante do Setor Industrial. Impõe-se destacar que o Regulamento
sobre sua competência e funcionamento foi aprovado conforme termos da
Resolução nº 1, de 2004, de 25 de novembro de 1994.
Todos os instrumentos legais aqui citados estão disponíveis no sítio da AEB,
http://www.aeb.gov.br/ sob o título Legislação.
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
89
Anexo II
Lei nº 8.854, de 10 de fevereiro de 1994
O Presidente da República
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:
Art. 1º Fica criada, com natureza civil, a Agência Espacial Brasileira - AEB,
autarquia federal vinculada à Presidência da República, com a finalidade de
promover o desenvolvimento das atividades espaciais de interesse nacional.
Parágrafo único. A AEB responde, de modo direto, ao Presidente da
República.
Art. 2º A AEB, dotada de autonomia administrativa e financeira, com patrimônio
e quadro de pessoal próprios, tem sede e foro no Distrito Federal.
Art. 3º À AEB compete:
I. Executar e fazer executar a Política Nacional de Desenvolvimento das
Atividades Espaciais - PNDAE, bem como propor as diretrizes e a
implementação das ações dela decorrentes;
II. Propor a atualização da Política Nacional de Desenvolvimento das
Atividades Espaciais e as diretrizes para a sua consecução;
III. Elaborar e atualizar os Programas Nacionais de Atividades Espaciais
- PNAE e as respectivas propostas orçamentárias;
IV. Promover o relacionamento com instituições congêneres no País e no
exterior;
V. Analisar propostas e firmar acordos e convênios internacionais, em
articulação com o Ministério das Relações Exteriores e o Ministério da
Ciência e Tecnologia, objetivando a cooperação no campo das atividades
espaciais, e acompanhar a sua execução;
VI. Emitir pareceres relativos a questões ligadas às atividades espaciais que
90
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
sejam objeto de análise e discussão nos foros internacionais e neles fazerse
representar, em articulação com o Ministério das Relações Exteriores
e o Ministério da Ciência e Tecnologia;
VII. Incentivar a participação de universidades e outras instituições de
ensino, pesquisa e desenvolvimento nas atividades de interesse da área
espacial;
VIII.Estimular a participação da iniciativa privada nas atividades espaciais;
IX. Estimular a pesquisa científica e o desenvolvimento tecnológico nas
atividades de interesse da área espacial;
X. Estimular o acesso das entidades nacionais aos conhecimentos
obtidos no desenvolvimento das atividades espaciais, visando ao seu
aprimoramento tecnológico;
XI. Articular a utilização conjunta de instalações técnicas espaciais, visando
à integração dos meios disponíveis e à racionalização de recursos;
XII. Identificar as possibilidades comerciais de utilização das tecnologias
e aplicações espaciais, visando a estimular iniciativas empresariais na
prestação de serviços e produção de bens;
XIII.Estabelecer normas e expedir licenças e autorizações relativas às
atividades espaciais;
XIV. Aplicar as normas de qualidade e produtividade nas atividades
espaciais.
Parágrafo único. Na execução de suas atividades, pode a AEB atuar direta ou
indiretamente mediante contratos, convênios e ajustes no País e no exterior,
observado o disposto no inciso V deste artigo e a competência da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional.
Art. 4º As atividades espaciais brasileiras serão organizadas sob forma
sistêmica, estabelecida pelo Poder Executivo.
Parágrafo único. A AEB terá, no sistema de que trata este artigo, a condição
de órgão central.
91
Art. 5º A AEB tem a seguinte estrutura básica: (Vide Medida Provisória nº
2216-37, de 2001)
I. Presidência;
II. Conselho Superior;
III. Diretoria-Geral;
IV. Departamento de Administração;
V. Departamento de Planejamento e Coordenação;
VI. Departamento de Programas Espaciais;
VII. Departamento de Desenvolvimento Técnico-Científico;
VIII. Departamento de Cooperação Espacial.
Art. 6º O Conselho Superior, órgão de caráter deliberativo, tem a seguinte
composição:
I. O Presidente da AEB e o Diretor-Geral, como membros permanentes;
II. Representantes dos Ministérios e das Secretarias da Presidência da
República, com atividades ligadas à área espacial;
III. Um representante da comunidade científica e um do setor industrial,
envolvidos com a área espacial, cujos mandatos terão a duração de dois
anos.
§ 1º Os Membros do Conselho Superior referidos no inciso II, no mínimo de
dez e no máximo de dezoito, são designados pelo Presidente da República.
§ 2º O Conselho Superior será presidido pelo Presidente da AEB, e, nos seus
impedimentos, pelo Diretor-Geral.
§ 3º O Presidente da AEB, ouvidos os Ministérios e Secretarias aos quais alude
o inciso II, submeterá ao Presidente da República os nomes dos representantes
indicados, para sua aprovação e designação.
§ 4º O Conselho Superior aprovará o regulamento que disporá sobre sua
92
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
competência e funcionamento.
Art. 7º A AEB será administrada por um Presidente, um Diretor-Geral e cinco
Chefes de Departamento, nomeados pelo Presidente da República e escolhidos
dentre brasileiros de ilibada reputação moral e reconhecida capacidade técnica
e administrativa.
Art. 8º Fica o Poder Executivo autorizado a remanejar ou transferir para a
Agência Espacial Brasileira os saldos orçamentários do Estado-Maior das Forças
Armadas destinados à Comissão Brasileira de Atividades Espaciais - Cobae,
observados os mesmos subprojetos, subatividades e grupos de despesa
previstos na Lei nº 8.652, de 29 de abril de 1993.
Art. 9º Constituem, ainda, receitas da AEB:
I. As dotações orçamentárias consignadas na lei orçamentária da
União;
II. As rendas de qualquer espécie, produzidas por seus bens ou
atividades;
III. Os créditos especiais abertos por lei;
IV. Outros recursos captados ou que lhe venham a ser destinados.
Art. 10º O patrimônio da AEB será constituído pelos bens móveis e imóveis que
venha a adquirir, inclusive doações e legados de pessoas naturais ou jurídicas.
Parágrafo único. Fica o Poder Executivo autorizado a ceder para uso, à AEB,
os imóveis da União que sejam necessários ao exercício e desenvolvimento de
suas atividades.
Art. 11º A AEB sucederá a Cobae nos seus direitos e nas suas obrigações
decorrentes de acordos e instrumentos nacionais e internacionais de
cooperação.
Parágrafo único. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional adotará as
providências necessárias à celebração de aditivos, visando à formalização do
disposto neste artigo.
93
Art. 12º Ficam criados, no Quadro da AEB, o cargo de natureza especial de
Presidente da Agência, os cargos em comissão e funções de confiança, previstos
no Anexo I desta Lei, respeitadas as dotações orçamentárias para este fim.
Parágrafo único. Os ocupantes dos cargos de natureza especial e em comissão,
objeto do Anexo I, serão de livre escolha da administração, observada a
legislação em vigor.
Art. 13º Ficam criados na AEB os cargos de provimento efetivo, constantes
do Anexo II desta lei.
§ 1º O provimento dos cargos de que trata este artigo exigirá prévia aprovação
em concurso público, nos termos da legislação em vigor.
§ 2º O Poder Executivo regulamentará as atribuições dos cargos criados por
este artigo.
Art. 14º Os valores de vencimento dos cargos efetivos da AEB são os indicados
no Anexo II da Lei nº 8.622, de 19 de janeiro de 1993, observadas suas
posteriores alterações, inclusive reajustes legais.
Art. 15º Aos servidores da Administração Federal direta ou indireta colocados
à disposição da AEB são assegurados a remuneração e os direitos do cargo
efetivo ou emprego permanente, inclusive promoções.
§ 1º O servidor nas condições definidas no caput continuará a contribuir para
a instituição de previdência a que for filiado, sem interrupção na contagem do
tempo de serviço no órgão ou entidade de origem, para todos os efeitos da
legislação trabalhista e previdenciária, de leis especiais ou de normas internas.
§ 2º O período em que o servidor permanecer prestando serviços à AEB será
considerado, para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercício
no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou entidade de origem.
Art. 16º Até que sejam regularmente providos os cargos efetivos da AEB, em
um mínimo de sessenta por cento do seu total, a designação para as funções
gratificadas - FG poderá recair em qualquer servidor federal ocupante de cargo
efetivo ou emprego permanente.
94
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Art. 17º Os servidores da AEB perceberão a gratificação de atividade a que
se refere a Lei Delegada nº 13, de 27 de agosto de 1992, no percentual de
cento e sessenta por cento.
Art. 18º O Poder Executivo, no prazo de cento e oitenta dias contados da
publicação desta lei, disporá sobre a estrutura regimental da AEB.
Art. 19º O Presidente da República decretará a extinção da Cobae, logo que
implantada e em funcionamento a AEB.
Parágrafo único. Até o advento da extinção prevista no caput, os dirigentes
e servidores em exercício na Cobae devem continuar em suas atuais funções.
Art. 20º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 10 de fevereiro de 1994; 173º da Independência e 106º da
República.
ITAMAR FRANCO
Celso Luiz Nunes de Amorim
Lélio Viana Lôbo
José Israel Vargas
Arnaldo Leite Pereira
95
Anexo III
Decreto nº 1.332, de 8 de dezembro de 1994
Aprova a atualização da Política de Desenvolvimento das Atividades Espaciais
- PNDAE
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84,
incisos IV e VI da Constituição, e tendo em vista o disposto no item II do artigo
3º , da Lei nº 8.854, de 10 de fevereiro de 1994,
Decreta:
Art. 1º Fica aprovada a atualização da Política Nacional de Desenvolvimento
das Atividades Espaciais - PNDAE, constante do Anexo I deste decreto.
Art. 2º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 8 de dezembro de 1994;
173º da Independência e 106º da República.
ITAMAR FRANC0
Mauro Motta Durante
ANEXO I
Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais
I. Introdução
A presente atualização da Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades
Espaciais - PNDAE, elaborada pela Agência Espacial Brasileira em cumprimento
ao item II, do art. 3º, da Lei nº 8.854, de 10 de fevereiro de 1994, e aprovada
pelo Presidente da República, estabelece os objetivos e as diretrizes que
deverão nortear as ações do Governo brasileiro voltadas à promoção do
desenvolvimento das atividades espaciais de interesse nacional.
96
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
II. Conceituações
1. Utiliza-se a expressão sistemas espaciais para indicar engenhos destinados
a operar no espaço ou a viabilizar a operação no espaço de equipamentos
destinados a permitir ao homem acesso a informações ou serviços. Desta forma,
sistemas espaciais significarão genericamente: as estações espaciais; os satélites;
as plataformas espaciais (ou busses); as cargas úteis, representadas pelos
equipamentos de medidas, observações ou telecomunicações propriamente
ditos; os foguetes e os veículos de transporte espacial.
2. Refere-se à infra-estrutura espacial como ao conjunto de instalações,
sistemas ou equipamentos de superfície, bem como serviços associados, que
proporcionam o apoio necessário à efetiva operação e utilização dos sistemas
espaciais. Incluem-se nesta categoria os centros de lançamento de foguetes,
de veículos lançadores de satélites e de balões estratosféricos; os laboratórios
especializados de fabricação, testes e integração; as estações e os centros de
rastreio e controle, bem como os de recepção, tratamento e disseminação de
dados de satélites etc.
3. As atividades espaciais são entendidas como o esforço sistemático
para desenvolver e operar sistemas espaciais, bem como a necessária e
correspondente infra-estrutura, visando permitir ao homem ampliar seu
conhecimento do universo, em particular do planeta Terra e sua atmosfera,
bem como explorar, com objetivos utilitários, a disponibilidade desses novos
dispositivos.
4. As atividades espaciais de um país organizam-se usualmente em programas,
compostos de subprogramas, projetos e atividades de caráter continuado. Ao
conjunto desses programas costuma-se referir como o Programa Espacial do
País. De forma análoga, o Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE
representará o conjunto das iniciativas proposto pela Agência Espacial Brasileira
e aprovado pelo Presidente da República.
III. Considerações Gerais
As principais considerações que embasam a formulação desta política são
97
sintetizadas a seguir:
• Tipicamente as atividades espaciais requerem elevados investimentos
em projetos de longa duração mas de alto retorno esperado.
• Ao longo das quatro décadas da recente história das atividades espaciais
no mundo, muitos benefícios econômicos e sociais, decorrentes de forma
direta ou indireta dessas atividades, puderam ser bem caracterizados.
Esses benefícios resultam diretamente das aplicações de satélites
artificiais na solução de problemas do cotidiano, especialmente no
campo das telecomunicações, da previsão do tempo e do clima, do
inventário e do monitoramento de recursos naturais, da navegação e da
ciência. Os benefícios indiretos decorrem principalmente da utilização
dos conhecimentos científicos e tecnológicos resultantes das atividades
espaciais em inúmeros setores da atividade humana, desde a medicina
à produção de bens e serviços bastante diversificados, com destaque
para as áreas de microeletrônica, informática e novos materiais.
• Os investimentos brasileiros no campo espacial, durante os últimos 30
anos, permitiram ao País formar quadros competentes de especialistas,
consolidar instituições nacionais de pesquisa e desenvolvimento,
implantar importantes instalações de infra-estrutura e iniciar a formação
de uma indústria espacial brasileira. Permitiram, ainda, a disseminação
das técnicas de comunicações, navegação, sensoriamento remoto e
meteorologia por satélites, de grande potencialidade no equacionamento
de inúmeros problemas nacionais.
• A Missão Espacial Completa Brasileira - MECB, iniciada em 1979,
representou o primeiro grande programa nacional no âmbito do espaço
e a adoção do modelo, consagrado mundialmente, de desenvolvimento
através de compromissos ambiciosos e de longo prazo. A MECB logrou
êxito, merecendo destaque, entre seus resultados, o lançamento com
grande sucesso do primeiro satélite desenvolvido no Brasil, o SCD1; a
implantação da infra-estrutura básica para as futuras missões espaciais
brasileiras, incluindo-se o Laboratório de Integração e Testes de Satélites
- LIT e o Centro de Rastreio e Controle de Satélites - CRC, ambos no
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, do Ministério da Ciência e
98
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
Tecnologia. Resultados dignos de igual destaque foram a implantação
do Centro de Lançamento de Alcântara - CLA e a consecução das
principais etapas de desenvolvimento do Veículo Lançador de Satélites,
o VLS, ambos pelo Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento do
Ministério da Aeronáutica.
• As características geoeconômicas do Brasil fazem com que sejam muito
expressivas as potencialidades de aplicação da tecnologia espacial no
atendimento a um rol numeroso de necessidades nacionais. Essas
características incluem a grande extensão territorial; a concentração
demográfica ao longo da zona costeira; as vastas regiões de florestas
tropicais; as amplas áreas de difícil acesso e baixa ocupação; as extensas
fronteiras e costa marítima; e o significativo volume de recursos naturais
ainda insatisfatoriamente mapeados.
• A localização especial do Brasil no globo terrestre permite que se
concebam sistemas espaciais específicos e economicamente vantajosos
para a solução de alguns problemas de interesse nacional, os quais
poderão ainda interessar a outros países vizinhos ou localizados em
regiões propícias do planeta.
• As alterações geopolíticas no cenário internacional têm provocado
mudanças no perfil dos programas espaciais em todo o mundo, criando
maiores oportunidades de cooperação internacional e maior valorização
de programas menores, menos dispendiosos e voltados a resultados de
mais curto prazo.
• Como decorrência das tendências no âmbito internacional, as tecnologias
de pequenos satélites e de veículos lançadores de menor porte passam a
ter maior importância, valorizando a experiência brasileira adquirida com
a MECB e criando maiores oportunidades para futuras iniciativas.
• Os veículos de transporte espacial merecem atenção especial, em razão
da natureza das tecnologias envolvidas, das dificuldades de cooperação
internacional e do valor estratégico, assegurando ao País autonomia na
colocação no espaço dos satélites das plataformas e das cargas úteis de
seu interesse.
99
• Os avanços do Brasil no setor espacial precisam ser consolidados e
ampliados. Isto requer que se complete, mantenha e atualize a infraestrutura
existente, que se aumente e aprimore a base de recursos
humanos dedicados às atividades espaciais, que se amplie a participação
institucional nos programas espaciais, e que se criem oportunidades
de comercialização dos produtos e serviços de natureza espacial.
A participação institucional aqui referida abrange tanto o setor
governamental quanto o privado e, em especial, o parque industrial
brasileiro.
IV. Objetivos
A Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais - PNDAE tem
como objetivo geral promover a capacidade do País para, segundo conveniência
e critérios próprios, utilizar os recursos e as técnicas espaciais na solução de
problemas nacionais e em benefício da sociedade brasileira.
Para a consecução deste objetivo geral, identificam-se os seguintes objetivos
específicos:
1. Estabelecimento no País de competência técnico-científica na área espacial,
que lhe possibilite atuar com real autonomia:
• Na seleção de alternativas tecnológicas para a solução de problemas
brasileiros;
• No desenvolvimento de soluções próprias para problemas específicos
de nosso território ou de nossa sociedade, sempre que alternativas mais
econômicas não sejam disponíveis ou de acesso assegurado;
• Na efetiva utilização das informações propiciadas pelos meios espaciais
que sejam de interesse para a sociedade brasileira; e
• Nas negociações, nos acordos e nos tratados internacionais envolvendo
matérias pertinentes às atividades espaciais ou que possam beneficiar-se
dos conhecimentos decorrentes dessas atividades.
2. Promoção do desenvolvimento de sistemas espaciais, bem como de meios,
100
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
técnicas e infra-estrutura de solo correspondentes, que venham propiciar
ao Brasil a disponibilidade de serviços e informações de sua necessidade ou
interesse.
3. Adequação do setor produtivo brasileiro para participar e adquirir
competitividade em mercados de bens e serviços espaciais.
V. Diretrizes
No planejamento e na execução dos programas decorrentes dos objetivos
acima explicitados, as seguintes diretrizes deverão ser observadas:
1. Prioridade para a Solução de Problemas Nacionais
Os recursos destinados ao desenvolvimento das atividades espaciais brasileiras
deverão concentrar-se em iniciativas voltadas à busca de soluções, propiciadas
pelos conhecimentos e meios espaciais, para problemas de âmbito nacional
ou de interesse para o País.
2. Concentração de Esforços em Programas Mobilizadores
A experiência internacional tem demonstrado que o progresso no setor espacial
é mais significativo, e apreciado pela opinião pública, quando alavancado
através de grandes programas mobilizadores, que concentrem esforços em
objetivos claros conseqüentes e meritórios, e que imponham consideráveis
desafios científicos e tecnológicos aos órgãos e às empresas incumbidos de
sua execução.
A Agência Espacial Brasileira e os demais órgãos integrantes do Sistema
Nacional de Atividades Espaciais deverão buscar, permanentemente, conceber
novas iniciativas e organizar as atividades em andamento através de programas
com as características ressaltadas acima.
3. Escopo delimitado pelos Resultados Finais
As ações governamentais na área espacial deverão ser organizadas através
de programas concebidos, de forma a garantir que os resultados almejados
se materializem em benefícios concretos para a sociedade brasileira. Como
conseqüência, os programas de aplicações deverão considerar todos os
101
segmentos necessários para garantir o efetivo acesso do usuário final aos
produtos e serviços possibilitados pelo programa, bem como deverão considerar
a disponibilidade de meios para a plena utilização das novas informações
disponíveis. Em geral, esta diretriz implica em esforços significativos de análise
e processamento de dados e no desenvolvimento de tecnologias para tal fim,
bem como no estabelecimento e na operação de estruturas apropriadas. Implica
também em esforços de difusão tecnológica.
4. Análise Criteriosa dos Investimentos
Os investimentos governamentais em pesquisa e desenvolvimento na área
espacial deverão buscar, explicitamente, a consecução dos objetivos expressos
nesta política. Adicionalmente, dever-se-á requerer que os programas e projetos
a serem financiados tenham um claro sentido de eficácia, devendo-se:
• Priorizar iniciativas associadas a uma distribuição equilibrada de
resultados ao longo do tempo, onde se garantam conseqüências de
curto e médio prazo que diminuam o risco global de projeto e possam
facilitar a decisão de dar continuidade aos investimentos; e
• Submeter as propostas de investimentos em programas a análises
de custo-benefício, que levem em conta os resultados a serem
alcançados.
5. Cooperação Internacional Conseqüente
A cooperação internacional apresenta-se nos dias atuais como a forma natural
de viabilizar os empreendimentos espaciais que, tipicamente, são bastante
dispendiosos. No entanto, há que se ter clareza de que na área tecnológica a
cooperação entre países não costuma ter o caráter de intercâmbio gratuito de
informações valiosas. Compartilha-se o estritamente necessário à consecução
do objetivo comum. Neste contexto, as seguintes orientações deverão ser
observadas:
• As propostas de acordo de cooperação internacional deverão explicitar
com clareza e pragmatismo os benefícios decorrentes para as partes
envolvidas, sendo que os interesses associados à participação brasileira
deverão situar-se primordialmente no âmbito dos objetivos desta
política;
102
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
• As iniciativas de cooperação de cunho científico deverão ser incentivadas,
buscando-se estabelecer condições favoráveis ao intercâmbio de pessoal,
instrumentação e dados, bem como assegurar participação proveitosa
para o Brasil nos grandes programas científicos internacionais;
• As oportunidades de cooperação no âmbito da engenharia e tecnologia
de sistemas espaciais e correspondente infra-estrutura deverão ser
aproveitadas na medida do interesse e das necessidades do País;
• Iniciativas de cooperação com países que compartilhem problemas e
dificuldades similares aos do Brasil deverão merecer especial atenção; e
• O estabelecimento e a adoção de padrões internacionais deverão ser
apoiados como forma de facilitar o intercâmbio de informações e
assegurar uma crescente compatibilização de sistemas espaciais entre
organizações cooperantes em todo o mundo.
6. Incentivo à Participação Industrial
A participação da indústria nacional nos programas de desenvolvimento de
tecnologias e sistemas espaciais é condição necessária para a efetiva absorção
pelo setor produtivo da capacitação promovida por esses programas. Esta
participação deverá ser prevista de forma explícita nas propostas de novos
programas, devendo-se:
• Promover a qualificação da indústria nacional não apenas para
o fornecimento de partes e equipamentos, mas, também, para
o desenvolvimento e a manufatura de subsistemas e sistemas
completos;
• Buscar a integração entre as equipes das instituições de pesquisa e
desenvolvimento e os seus parceiros industriais, através da realização
conjunta de projetos de desenvolvimento tecnológico que incluam a
indústria desde a etapa de concepção; e
• Buscar aprovação de planos de longo prazo que permitam às empresas
nacionais decidir, com menor grau de incerteza, sobre sua participação
no programa espacial brasileiro.
103
7. Utilização Otimizada de Recursos
Os recursos humanos e de infra-estrutura disponíveis no País deverão ser
reconhecidos como escassos e, consequentemente, especialmente valorizados,
preservados e utilizados de forma otimizada. Neste contexto, deverão ser
observados, ainda, os seguintes aspectos:
• A análise das propostas de novas iniciativas deverá levar em conta
as necessidades e disponibilidades de recursos humanos e de infraestrutura,
buscando-se evitar tanto a duplicação de esforços quanto a
sobrecarga e o desmembramento de equipes; e
• As instalações laboratoriais implantadas nas instituições governamentais
de pesquisa e desenvolvimento para atender ao Programa Nacional de
Atividades Espaciais deverão ser compartilhadas com universidades e
empresas nacionais, sem prejuízo de suas funções precípuas.
8. Capacitação em Tecnologias Estratégicas
Os projetos de capacitação em novas tecnologias deverão priorizar o domínio
de tecnologias consideradas estratégicas para o País, segundo critérios que
incluam:
• Importância para sistemas ou serviços espaciais de grande interesse para
o País;
• Dificuldades de importação existentes no âmbito internacional;
• Potencial valor comercial dessas tecnologias para empresas brasileiras;
• Competências e facilidades disponíveis no País, que permitam aspirar a
contribuições inovadoras ao estado da arte.
9. Pragmatismo na Concepção de Novos Sistemas Espaciais
Na concepção de novos projetos de desenvolvimento de sistemas espaciais,
os esforços deverão voltar-se, preferencialmente, para a solução de problemas
peculiares à sociedade ou ao território brasileiro e que se incluam, adicionalmente,
no rol de preocupações da comunidade internacional. As soluções buscadas
deverão caracterizar-se, preferencialmente, pela atratividade da relação custo104
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
benefício, pela exploração de vantagens comparativas inerentes às condições
nacionais e pela potencialidade de exploração comercial rentável.
10. Valorização das Atividades Científicas
As atividades de investigação científica ou de pesquisa básica no âmbito espacial
deverão ser valorizadas não apenas por contribuírem para o conhecimento
universal mas, principalmente, por concorrerem para o desenvolvimento
nacional.
11. Ênfase nas Aplicações Espaciais
As aplicações da tecnologia espacial na solução de problemas típicos de
um país com as características geopolíticas do Brasil constituem a principal
justificativa para os investimentos governamentais neste setor. O planejamento
das atividades espaciais brasileiras deverá contemplar as aplicações da
tecnologia espacial na solução de problemas como comunicações em regiões
remotas, monitoramento ambiental, vigilância da Amazônia, patrulhamento de
fronteiras e da zona costeira, inventário e monitoramento de recursos naturais,
planejamento e fiscalização do uso do solo, previsão de safras agrícolas, coleta
de dados ambientais, previsão do tempo e do clima, localização de veículos
e sinistros e desenvolvimento de processos industriais em ambiente de
microgravidade, além da defesa e segurança do território nacional.
As instituições governamentais executoras de atividades espaciais deverão
atuar no desenvolvimento de sistemas, produtos, processos e métodos que
viabilizem as aplicações espaciais e deverão, sempre que possível, repassar a
empresas privadas a prestação de serviços ou o fornecimento de produtos
derivados dessas aplicações.
12. Coerência entre Programas Autônomos
O Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE, que deverá planejar
ações que concretizem os objetivos estabelecidos nesta Política, deverá ser
constituído de programas de cunho científico, de aplicações e de capacitação
tecnológica, além da implantação, manutenção e ampliação de infra-estrutura
105
tanto operacional quanto de apoio às atividades de pesquisa e desenvolvimento.
Estes diversos programas deverão necessariamente guardar entre si relação de
coerência de curto e longo prazos.
Assim, experimentos científicos e missões de aplicação em andamento deverão
basear-se em tecnologias e facilidades disponíveis ou em fase de aquisição ou
implantação. Em contrapartida, as necessidades de longo prazo antevistas
para os programas de aplicações ou científicos deverão condicionar os
programas de capacitação tecnológica. Desta forma, as missões planejadas
para o futuro condicionarão os projetos de desenvolvimento de tecnologias
de satélites e cargas úteis. Essas missões e os requisitos dos satélites, por sua
vez, condicionarão as propostas de desenvolvimento tecnológico de veículos
de transporte espacial.
Finalmente, as propostas de ampliação da infra-estrutura de apoio operacional
e de apoio à pesquisa e desenvolvimento deverão dar-se em função das futuras
necessidades dos demais programas.
13. Conciliação dos Objetivos Tecnológicos com os Objetivos Científicos e os
de Aplicações
A conciliação dos objetivos de desenvolvimento tecnológico de sistemas
espaciais com os objetivos científicos e os de aplicação deverá ser um
pressuposto fundamental na programação do desenvolvimento das atividades
espaciais.
Há que reconhecer que, em muitos casos, o desenvolvimento tecnológico gera a
possibilidade de aplicações. Por outro lado, a necessidade de solução de problemas
de interesse nacional gera desafios tecnológicos. É da conjunção destes dois pontos
de vista que deverão ser fixadas as metas do programa espacial.
Em geral os objetivos tecnológicos puros são estabelecidos pela extrapolação
da capacidade tecnológica instalada em incrementos distribuídos ao longo do
tempo, sempre visando o aperfeiçoamento das tecnologias ou a incorporação
de novas. Pode-se dizer que o objetivo tecnológico último é o domínio de
tecnologias, inclusive como reserva nacional, para fazer face a necessidades
106
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
futuras não contempladas na programação atual.
Os objetivos científicos e os de aplicações deverão ser voltados,
respectivamente, para:
• O avanço do conhecimento universal, que pode beneficiar-se de ou
contribuir para o desenvolvimento das atividades espaciais, no primeiro
caso;
• A solução de problemas de âmbito nacional ou de interesse do País, no
caso das aplicações.
Neste contexto, torna-se irrelevante se a tecnologia utilizada foi desenvolvida
no País ou adquirida no exterior, desde que o resultado prático final seja
obtido.
14. Tecnologias de Uso Duplo
Expressiva parcela das tecnologias desenvolvidas para aplicações espaciais
pode encontrar uso duplo.
O PNAE deverá observar as políticas de governo e a legislação vigente sobre
o controle de exportação de bens de uso duplo e de serviços diretamente
vinculados, procurando assegurar, quando apropriado, a coordenação de
atividades da Agência, e demais órgãos federais, a respeito desses bens e
serviços.
15. Outras Diretrizes
No Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE deverão ser contemplados
não apenas programas, projetos e atividades de pesquisa e desenvolvimento
de caráter científico, de aplicações e de capacitação tecnológica de natureza
específica, mas, também, programas e atividades, de abrangência geral,
pautados pelas diretrizes explicitadas a seguir:
• Promover a formação e o aprimoramento de recursos humanos altamente
qualificados, bem como a fixação e o fortalecimento, nas instituições
nacionais, de equipes de pesquisa e desenvolvimento especializadas,
em todos os campos das atividades espaciais de interesse para o País;
107
• Promover a cooperação internacional em todos os níveis, como forma de
acelerar a aquisição de conhecimento científico e tecnológico, garantir
o acesso a dados e viabilizar economicamente o desenvolvimento de
sistemas espaciais de interesse para o País;
• Promover maior integração das universidades e das empresas brasileiras
nas atividades espaciais, através de mecanismos diversos, como os
contratos industriais para o fornecimento de partes, equipamentos,
subsistemas e serviços, no bojo dos programas nacionais de
desenvolvimento de sistemas espaciais, ou como o fomento à formação
de núcleos especializados em tecnologia espacial nas instituições
nacionais de ensino e pesquisa. Essas iniciativas permitirão ampliar
a base de sustentação e os mecanismos de capacitação de recursos
humanos para as atividades espaciais, bem como buscar, gradual e
seletivamente, a autonomia do País em alguns setores tecnológicos
considerados prioritários;
• Promover prioritariamente o desenvolvimento de sistemas espaciais,
que aliem objetivos claros de capacitação tecnológica e industrial aos
objetivos precípuos de natureza utilitária ou científica;
• Promover o desenvolvimento e a difusão das aplicações espaciais, em
estreita consonância com as políticas governamentais para os setores
a serem diretamente beneficiados;
• Promover e incentivar a participação empresarial no financiamento
de sistemas espaciais destinados à prestação de serviços em bases
comerciais.
• Incentivar iniciativas de exploração comercial, prioritariamente pelo setor
privado, de serviços e produtos decorrentes ou associados às atividades
espaciais;
• Completar, manter e adequar a infra-estrutura necessária às
missões espaciais de interesse nacional, incluindo-se laboratórios de
desenvolvimento, integração e testes de sistemas espaciais, centros de
rastreio e controle e bases de lançamento; e
108
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
• Promover a difusão e a efetiva utilização das informações técnicocientíficas
de interesse espacial, com ênfase naquelas de caráter normativo.
109
Anexo IV
Decreto nº 1.953, de 10 de julho de 1996
Institui o Sistema Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais
SINDAE e dá outras providências
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art.
84, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 4º da Lei nº
8.854, de 10 de fevereiro de 1994,
Decreta:
Art. 1º Fica instituído o Sistema Nacional de Desenvolvimento das Atividades
Espaciais - SINDAE, com a finalidade de organizar a execução das atividades
destinadas ao desenvolvimento espacial de interesse nacional.
Art. 2º O SINDAE é constituído por um órgão central, responsável por sua
coordenação geral, por órgãos setoriais, responsáveis pela coordenação setorial
e execução das ações contidas no Programa Nacional de Atividades Espaciais
- PNAE e por órgãos e entidades participantes, responsáveis pela execução de
ações específicas do PNAE.
Art. 3º Integram o SINDAE:
I. Como órgão central, a Agência Espacial Brasileira - AEB;
II. Como órgãos setoriais:
a. Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento do Ministério da
Aeronáutica - DEPED;
b. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais do Ministério da Ciência
e Tecnologia - INPE;
III. Como órgãos e entidades participantes:
110
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
a. Os Ministérios e Secretarias da Presidência da República, quando
envolvidos no assunto, por seus representantes indicados pela
autoridade competente;
b. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios quando houver
interesse, por representante indicado pelo Chefe do Poder Executivo
respectivo;
c. O setor privado, por indicação do seu representante legal.
§1º Em quaisquer das hipóteses previstas no inciso III, o ingresso no SINDAE
dependerá de prévia aprovação do Conselho Superior da AEB.
§2º O ingresso no SINDAE dos órgãos e entidades descritos no inciso III será
formalizado mediante a assinatura de convênio de participação.
§3º Os convênios de participação deverão estabelecer claramente as ações
a serem desenvolvidas pelos órgãos ou entidades signatários, inclusive as de
caráter orçamentário e financeiro, de modo a viabilizar a completa execução
do PNAE, com maior aproveitamento dos recursos disponíveis.
Art. 4º O funcionamento do SINDAE será regulado mediante resolução
normativa, aprovada pelo Conselho Superior da AEB.
Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 10 de julho de 1996; 175º da Independência e 108º da República
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Clóvis de Barros Carvalho
111
Índice de Siglas
ABNT
Associação Brasileira de Normas Técnicas
ABC
Academia Brasileira de Ciências
AEB
Agência Espacial Brasileira
ANATEL
Agência Nacional de Telecomunicações
CAPES
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
CBERS
China-Brazil Earth Resources Satellite (Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres)
CEA
Centro Espacial de Alcântara
CLA
Centro de Lançamento de Alcântara
CLBI
Centro de Lançamento da Barreira do Inferno
CNAE
Comissão Nacional de Atividades Espaciais
CNPq
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
COBAE
Comissão Brasileira de Atividades Espaciais
COMAer
Comando da Aeronáutica
CVS/ATM
Communication, Navigation, Surveillance, and Air Traffic Management (Comunicação,
Navegação, Vigilância e Controle de Tráfego Aéreo)
112
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
CRC
Centro de Rastreio e Controle de Satélites
CTA
Centro Técnico Aeroespacial
CT&I
Ciência, Tecnologia e Informação
DEPED
Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento
DLR
Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (Centro Aeroespacial Alemão)
EEI
Estação Espacial Internacional
EQUARS
Equatorial Atmosphere Research Satellite (Satélite de Pesquisa da Atmosfera
Equatorial
FINEP
Financiadora de Estudos e Projetos
GOCNAE
Grupo de Organização da Comissão Nacional de Atividades Espaciais
GEOSS
Global Earth Observation System of Systems (Sistema de Sistemas Globais de Observação
da Terra)
GPM
Global Precipitation Measurement (Medidas Globais da Precipitação)
GPS
Global Positioning System (Sistema de Posicionamento Global)
HSB
Humidity Sounder for Brazil (Sensor de Umidade Brasileiro)
IAE
Instituto de Aeronáutica e Espaço
IAI
Inter-American Institute for Global Change Research (Instituto Inter-Americano de
Pesquisas de Mudanças Globais)
113
INPE
Instututo Nacional de Pesquisas Espaciais
ISO
Internacional Organization for Standardization (Organização Internacional de
Padronização)
ISS
International Space Station (Estação Espacial Internacional)
LCP
Laboratório de Combustão e Propulsão
LIT
Laboratório de Integração e Testes
MCT
Ministério da Ciência e Tecnologia
MCTR
Missile Technology Control Regime (Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis)
MECB
Missão Espacial Completa Brasileira
MIRAX
Monitor e Imageador de Raios X
PAPPE
Programa de Apoio à Pesquisa em Empresas
PCD
Plataforma de Coleta de Dados
PIPE
Programa de Inovação Tecnológica em Pequenas Empresas
PMM
Plataforma Multimissão
PNAE
Programa Nacional de Atividades Espaciais
PNDAE
Política Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais
PPA
Plano Plurianual de Investimentos
114
Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE)
PPP
Parceria Público Privada
RECDAS
Rede Dedicada de Comunicação de Dados
RHAE
Programa de Recursos Humanos para Atividades Estratégicas
SAR
Abertura Sintética
SCD
Satélite de Coleta de Dados
SGBD
Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados
SINACESPAÇO
Sistema Nacional de Certificação na Área Espacial
SINDAE
Sistema Nacional de Desenvolvimento das Atividades Espaciais
SSR
Satélite de Sensoriamento Remoto
UCA
Usina de Propelentes Coronel Abner
VLS
Veículo Lançador de Satélites
WFI
Wide Field Imager (Imageador de Campo Largo)

