O Brasil, vem por meio do Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE - explicitar as ações, expectativas e investimentos que serão feitos na área espacial. O Seminário de Revisão do Programa Espacial Brasileiro, realizado em dezembro de 2004, foi resultante de um debate aberto à sociedade, onde participaram representantes do Governo, de segmentos científicos, acadêmicos e empresariais e que deu origem à terceira revisão brasileira do Programa Nacional de Atividades Espaciais.

 "Somente os países que dominem a tecnologia espacial poderão ter autonomia na elaboração de
cenários de evolução global capazes de levar em conta tanto os impactos da ação humana, quanto
os dos fenômenos naturais. Serão estes os países em condição de sustentar posições e argumentar
nas mesas de negociação diplomática.", PNAE (2005).